---
title: 将OKR应用到生活中
description: 通过OKR的方法 可以有效推动目标的实现
author: Lichen
date: 2024-12-24 06:00:00 +0800
categories: [杂记, 方法论]
tags: [方法论]
pin: false
published: true
media_subpath: '/assets/posts/20241224'
---

## 1. 目标与困境

我是一个三分钟热度的人，大喵不止一次跟我说过，我对一件事情的热情往往如同烟花般，瞬间就会充满热情地全身心投入，但热情又如同烟花般迅速的消散，半途而废还是好的，大多数时，我只是把头探入门内看了一眼就退了出来，嘴里还念叨着“不过如此……”来安慰自己。我想很多人有过和我一样的困境，心里有着很多各种各样有意思的想法和目标，但却只能流于想想，难以实现。

一个长远的目标，往往难度很大，而且虽然有目标，却不知道该如何落到实处，比如想赚钱，却不知道该如何赚钱，想写书发布，第一天写5万字，第二天1万，第三天就放弃了。为什么很多励志视频都喜欢用减肥或健身来举例子，因为这两件事是一个目标和方法都极度清晰的事情，目标是保持一个健康的身体，方法是管住嘴、迈开腿，只要不断重复各种行为和动作就可以一步步逼近目标，完全不用去思考其它。且每次锻炼后，其实都会因为内啡肽的分泌而让人感到一种愉悦感，体重、肌肉或体型的变化也会带给人心理上的满足感，所以人们就可以从中持续地获得正反馈，进而坚持下去，这就形成了一种循环。

### 1.1 人的精力和意志力都是有限的

但是，人生中，很多事情却很难像健身一样，有一个清晰的目标和方法，比如我想要做的事情太多，想法太杂，往往在选择中来回犹豫、踌躇，美之名曰三思而后行，实际上却是任由时间流逝，麻木地寻找着最大的苹果，临近出口了，才匆匆忙忙地随便摘下一个苹果。

即使我强迫自己放弃其他，定下一个目标，在实行的过程中，往往一开始很热情，投入很多，通过热情解决了一些困难，但继续下去，一旦被某个困难或进度卡住了，就陷入了一种很丧的心里状态，这时候只能是依靠自己的韧性坚持下去，不断地给自己打气，告诉自己美好的愿景总会实现。但这种方法只是杯水车薪，最终总是在不知不觉中，慢慢的失去了继续下去的动力，到了最后，再貌似无奈的选择放弃，可能还会留下一句：我已经努力过了。

其实人的精力和意志力都是有限度的，很像弹簧，尽管个体之间存在着很大的差异，但从本质上来说其根性都是一样的，压得越狠，反弹越厉害，压得久了，弹性就削弱了，若是没有正反馈的滋润和补充，那么精力和意志力就会像弹簧的弹性，越发减弱，日渐枯竭，最终对这一目标再也难以提起兴趣，放弃的选择也就不难以理解了。

### 1.2. 困境分析

在踏入社会之前，我一直认为我是一个韧性和意志力都很强大的人，可能是自小的一些成绩带给我的错觉。但很可惜，很快我就明白再强大的韧性和意志力都无法解决我做事半途而废的问题，于是我囿于这一困境，持续了很长时间，也尝试了一些方法，可惜那些方法要么是说及时放弃，接受当下的自己；要么就是坚持到底，人生没有退路，还总是拿健身这种简单的事情来举例子，对我来说没什么作用。

但逐渐的，我发现了，其实有三件事我是一直坚持下来了的，甚至并没有意识到我坚持了那么久，就是阅读、跑步和游戏，中途除了学习工作这种必须要做的事之外，没有什么能阻挡我去做这三件事，后来有一天，我尝试分析了一下为什么，大概几个原因，其它原因我就不在这里详细展开了，我只说一个原因：正反馈。

1. 阅读的正反馈来自于两个方面，一是获取了未知信息的满足感，二是验证了已知信息正确性的认同感，主要和多巴胺有关系；
2. 跑步的正反馈在于每一次的跑步都给人一种身体更健康的感觉，即使膝盖已经受损，还有内啡肽分泌带来的愉悦；
3. 游戏在于短时间内的输出和及时正反馈，想必这个是不需要多说的，游戏从业人员在这方面的研究可谓是出神入化，甚至有些游戏会让人成瘾。

那么问题来了，如何让自己在做其他事情的时候，也能够突破这种困境呢？

## 2. 方法论

### 2.1. 成功日记

去年比较早的某一天，我读完了[认知驱动](https://book.douban.com/subject/35548280/)这本书，当时很受启发（PS：相比较前书《认知觉醒》略有逊色，但仍是值得阅读的佳作），书中有很多精彩的理论，我就不一一赘述了，这次只聊一点，就是作者提到了一本书[《小狗钱钱》](https://book.douban.com/subject/1095634/)，里面有只会说话的小狗钱钱，叫主人吉娅拿出一个本子，记录自己每天所有做成功的事情，任何小事都可以，每天至少写5条，并且把这个本子取名为“成功日记”。

我当时就对这个产生了强大的兴趣，一下子萌生了想要自己做一个这样的app的想法，用flutter开发了两天后，我才想起来去搜索了一下，结果找到了一款类似的应用[Success Diary](https://apps.apple.com/cn/app/success-diary-record-happiness/id1496539349?l=en-US)，体验还挺不错的，于是我就停止了那个项目的开发，同时开始尝试将这个方法应用到我的生活中。

### 2.2. 实践验证

实践的过程中，首先发现了一个问题，就是做完一件事就记录的话，效果是挺好的，但我很容易就忘记今天要做的其它事情，尤其是我的记性原本就不太好，所以我就想，“成功日记”是事后记录，而且是一种极为简单的形式，那么我能不能将其和其他的方法结合起来呢？

很早以前，我尝试过一种很蠢很蠢的方法，我相信很多人都这样做过，就是每天制定一个时间规划，从早上起床到晚上睡觉，规划了每个时间段要做什么，就类似于上学时的日程表，恨不得一天安排出25个小时。但很显然，这样的效果很差，甚至可以说完全没用，离开了学校的环境，很难有那样清晰的时间边界了，对于我的任务进度完全没有一点用处，还很容易被各种各样的事情打断计划。

于是，我开始尝试使用一个简单的方法，弃用专门的app，改用markdown来记录，用icloud来同步，尽量简化工具的应用，让自己回归简单的方法的目的。每天早上起床后，把昨晚列好的今日todo list简单的review一下，确保任务简单清晰，最好是一句话一个任务，简短的几句话就描述完了。然后在晚上临睡前，将完成的项目标记为已完成，同时备注下未完成事项的原因。很重要的一点，就是不需要强迫自己一定要把所有todo改为done，没完成就是没完成。标记完成后，欣赏一下，感受一下那可能不太强烈但多少存在的成就感，然后借着这种成就感，计划下明日要做的任务。第二天起来后，再简单review一下即可，千万不要花费太多的时间去重新规划。

如果某天晚上任务还没有全部完成，也规划好了明日的任务，还剩下些时间，那就随便挑个未完成的任务，告诉自己先去做个5分钟，到了5分钟后，想继续，那就继续，不想继续，那就算了，完全没必要过于压榨自己的韧性。其实这样做的结果却是，我很少有坚持了5分钟之后就停下来的，投入了5分钟之后，不由自主地就想要继续下去，哪怕是有游戏等着我去玩，也很难让我停下来。

如果某天精力爆棚，完成了所有的任务还有剩余时间，那就可以尽情地玩游戏，看视频，看小说，随便干什么都可以，没有计划安排其实就是一种对自己最好的奖励。

### 2.3. 效果验证

实践了一段时间，完发现这样做的效果出乎意料的好，让我每天的目标都很清晰，同时没有那种压榨自己精力和韧性的感觉，每次都可以很轻松且满足的完成一件又一件的小事，积少成多，最终的目标往往在不知不觉中就接近了尾声，于是很容易就会有一种成就感，我竟然可以完成这么多事情，太了不起了！以至于我总是迫不及待的就开始设定下一次的目标和每日的小任务。

## 3. 为什么有效果

### 3.1 时间的过度富足或匮乏都会让人陷入痛苦

很早之前我在叔本华的[《人生的智慧》](https://book.douban.com/subject/3261600/)里看到一段话，大概意思是时间的过度富足或匮乏都会让人陷入痛苦，唯有在中间状态轻微摇摆时才会让人感觉到一种平和的心绪。对我来说确实如此，当有大把的时间富余，却不知道该做什么时，只能无所事事的试图寻找好玩的游戏、小说、视频等等。因为没有新奇事物，多巴胺水平降低，被逼迫着反反复复的寻找着某种预期之外的惊喜，但找到的东西往往都很无聊，很没意思，这个过程其实相当无聊，我想很多人都曾经历过。

### 3.2. 从结果倒推原因

但通过目前这个简单的方法论，我可以避免自己进入这种状体啊，每天都完成之前设定一个个任务，每个任务都不算繁重，完成后都可以获得相当的成就感，所有的任务都完成后，其实一天之中就没有多少剩余时间了。即使还有富余，那么随便玩玩游戏、看看视频、小说，也都会有一种很满足、很惬意的状态，就当作是对自己辛劳的激励和奖励。

另外，相比较以前来说，我做事的动力充沛了很多。一个大的目标是很难立刻达成的，若是中途遇到一些困难反而会给人带来相当的挫败感，一头死磕，若是能解决，可以获得内啡肽带来的相当膨胀的成就感，但随后就会陷入一种害怕继续下去的状态，因为潜意识里会想要逃避这种困难，于是往往解决了一个大难题，这个事情就被搁置在了那里，许久都不会在碰一下。但通过拆解目标为每日小任务，就可以每日都完成一点点，每次的成就感不会那么强烈，但也足够再给自己的意志力带来了足够的补充，可以让自己继续去做其他的任务，或是准备第二天的小任务，有效地保持了自己做事的动力。

对我来说，过程的重要性远大于结果，虽然有点罗翔老师说的虚无主义倾向，但能够在过程中就体会到一个个虽微小但却满足的喜悦，我觉得已经很好了。就像我跑马拉松时，若是从一开始就想着终点，那么速度就会不由自主地越来越快，于是就会[撞了墙](https://www.codoon.com/iec/article/BwBW8wzFp2o=)，但若是每次都在前方大约100米处找到一个参照物，然后告诉自己跑到那里就行了，等到了那里后，问问自己：你是想现在就放弃退出呢？还是再跑到下一个100米？完全可以退出，这其实是完全OK的，我绝不会因此而苛责自己，但大多数情况下，我都可以顺利地按计划跑完全程。

## 4. 其实是OKR

我用着这种方法论，持续了一段时间，觉得还挺不错的，只是一直没法下一个具体的定义和命名，直到某一次网上冲浪，我看到了[DIYGod](https://diygod.cc)的一篇文章，里面列举了他给自己设定的2024年[OKR](https://diygod.cc/2023#user-content-%EF%B8%8F-okr)，才突然明白过来，我的这个方法其实就是个人版的[OKR](https://en.wikipedia.org/wiki/Objectives_and_key_results)，将长远的目标拆解为每年的Objectives，再细分为每月的KR，进而一步步细分下去。

Objective往往是一个比较宏观的方向和目标，一般都是很简洁的描述，且应具有足够的挑战性，代表了自己想要达到的愿景。Key Results则是衡量目标达成情况的具体的、可衡量的任务，需要尽可能的细致和清晰。直接从O细化到每天的KR有些困难，但如果拆解到每月的OKR就简单很多了，再从每月拆解到每周，进而到每天，以这种方式，就可以将一个大方向拆解为一个个清晰的小目标，每天完成一点点，成就感满满的同时，还能有效地推动自己向着目标持续地前进。

曾经我对于KPI或OKR只是了解一个皮毛，没想到竟有一日会将其概念应用到了我的日常生活管理之中，感觉还是挺新奇的，但确实给我带来了很不错的效果，也在这里记录下来，作为自己这一方法论的阶段性反思和总结。