---
title: 新增设备
description: 记录下最近新增的设备
author: Lichen
date: 2025-04-12 08:30:00 +0800
categories: [杂记, 随笔]
tags: [杂记, 随笔]
pin: false
published: true
media_subpath: '/assets/posts/20250412'
---

## 1. 入手

前两天时，大喵跟我沟通，让我去购置之前一直想买但因种种原因还未买的电子设备，我说现在钱还不够呢，但她说没事，先买。嗯，感谢大喵，那我就不客气了。

原本是先在apple store里下单，但一方面没有现货，需要等待，另一方面我在逛京东、淘宝时发现还可以用国补，而apple store里是原价，于是就果断了取消了取消了取消了订单，改为在京东上购买了，清单如下：

- Mac Studio M4Max(16+40核) 64G + 1T：原价 23249，到手 21113.43，其中国补 2000
- Samsung Odyssey 32英寸 MiniLED G7 S32BG754NC：原价 3999，到手 3382.16，其中国补 616.84
- Apple Magic Keyboard 带触控ID和数字键：原价 1249，到手 1234.86
- Apple Magic Trackpad：原价 899，到手 891.51

键盘和触控板没有国补，好像是因为和显示器属于同一类别，有点可惜，不然还能再少一点钱。

## 2. 体验

原本在mac studio和windows主机里来回纠结了挺长时间，两者对我来说最大的区别就是要不要玩游戏了，思前想后，最后还是决定少玩pc游戏，转而多玩些ps或其他游戏，于是就买了mac studio。目前使用了几个小时，感觉很爽，基本静音，反而是旁边外接的硬盘柜声音更大，mac也不需要像windows那样搞各种乱七八糟的东西，如果按预期的话，可以说是生产力工具了。

至于显示器，这是目前为止我买过和用过的最大且最贵的显示器了，色彩和亮度相比较之前的AOC显示器要好很多，当然价格也完全不是一个档次的。大喵推荐我去买apple的studio display，被我拒绝了，毕竟实在是太贵了，1w起，而且我又不做什么视频剪辑工作，没有什么极致色彩要求，目前这个显示器我用下来感觉已经很棒了，唯一缺点就是睡眠后启动比较慢，需要好几秒，

键盘的话，一如既往的apple手感，我发现这个大键盘的F键竟然一直延续到F19，真是开了眼界，用起来没啥缺点，只是少了那种机械键盘的声音和手感，但对我来说没什么影响。妙控板的话，一句话，apple的触碰板用起来是最舒服的，以往用windows笔记本时总也脱离不了鼠标，用mac久了，反而用不习惯鼠标了，当然，玩游戏除外。

## 3. 盘点

简单盘点下目前在用的设备列表：

- Mac Studio M4Max 16+40核 64G + 1T
- MacBook M3 Pro 12+18核 18G + 1T 14英寸
- iPhone 15 256GB
- iPad mini 第六代 64G
- Apple Watch S9
- Air Pods 4 主动降噪
- Apple Magic Keyboard
- Apple Magic Trackpad
- Samsung Odyssey 32英寸 S32BG754NC

这么多设备，加上公司给的电脑，书房已经相当充实了，但这些设备零零总总加起来也很多钱了，感谢大喵的倾力支持，让我在不过一年多的时间里就配齐了一整套apple生态。记得很多年前，因为项目在做一款手游，优先可运行的只有android版，于是我弃掉了从大学开始用的iphone，转而买了部华为手机，后来配置了windows主机和surface，当时同样投入了不少钱。后来我换了工作，还是觉得苹果用起来更舒服，于是从去年开始又换了回来，陆陆续续一年多的时间，又因为搬家，就趁机扔掉和卖掉了大部分旧设备，然后从头开始把新设备一点点凑了起来，直到现在，基本齐全了。

## 4. 拓展

整体而言，没什么还要补充的东西了，或者说没什么刚需了，非刚需的话，以后可能会再买个AirPods Max，换个显示器，添置个机械键盘之类的，但也都是锦上添花，有钱有闲了再做研究。最后，感谢大喵，感谢自己，芜湖。