---
title: 周总结
description: 一周总结 2025.04.14 - 2025.04.20
author: Lichen
date: 2025-04-20 22:00:00 +0800
categories: [杂记, 随笔]
tags: [杂记, 随笔]
pin: false
published: true
media_subpath: '/assets/posts/20250420'
---

## 1. 总结

原本我是写了一篇[《活出生命的意义》](https://book.douban.com/subject/5330333/)读后感，但写得很折磨，总感觉词不达意，反复修改了很多次之后还是决定放弃了。至于这篇周总结，是很早以前就一直想写的，但直到今天才开始真正落笔，记录的形式其实还没想清楚，但准备就摸索着来吧，至少做这个事情的时候，我还是更有passion的。

## 2. 工作

这一周的工作总体来说还是非常饱和的，在公司的时候基本都是强度拉满，没什么时间看书或做其它事情。主要工作内容都是正常范围内的事情，只是有些繁杂，但并不棘手，基本感觉良好。

但有个之前推进了很久的一个ios blink的工作，剩下的一个CL review了有好几个月了，各方的approval也都拿到手了，但最后又跳出来一个人说他不同意现在的做法，认为应该采用另一种方法，但实际上我最开始就是用的这种方法，可惜被其它reviewer给否定了。我跟他进行了几轮沟通，他仍然坚持自己的看法，我无法说服他。这就有点尴尬了，其实代码并不复杂，总共就两种实现方法，但reviewer分为了两派，分别坚持其中一种，还不愿意去协调沟通达成一致，这让我有些头大。

## 3. 大喵

因为我的个人原因，家里没有人会随便乱动我书房里的东西，包括垃圾桶，但由于我这糟糕的记性，导致书房里的垃圾桶堆积了有一段时间了，周一早上我才突然想了起来，然后跟大喵说有空时帮我清理垃圾，大喵虽然嘴上说滚蛋，但晚上我下班回来后发现她还是帮忙清理好了，嘿嘿，口嫌体正直嘛，感谢大喵。

另外，经过跟大喵的沟通讨论之后，决定先不去办理西西的重疾险了，转而换成给大喵办个百万医疗险加意外险，价格也比重疾险便宜不少，周一晚上就去找邻居（也是保险代理人）帮忙办理了一下，效率很高，半小时就搞定了，也算是给大喵的身体上了一层保障，毕竟现代社会里，生病反而是一种奢侈的行为。

## 4. 西西

西西现在每周一到周五都要去语言机构上培训课，大喵接送，很是辛苦，西西表现得也非常棒，甚至超过了我的预期。晚上回来吃完饭后，大喵也会继续给西西复习半小时到一小时的课，结束后西西就会主动来找我陪她玩，最近的坚持陪伴还是有了效果，西西对我也更亲近了些。我一般每天要陪她从七点多玩到九点，然后西西开始喝奶睡觉，我则回到书房，继续做自己的事情。

周六日就比较忙碌了，基本都是围着孩子转。这周六上午带着西西去小区里的儿童乐园和海洋球那玩了半天，下午去学习绘画，晚上则陪着她玩各种各样的玩具；周日上午去上体能课，下午去小区草坪参加物业举办的春日活动，人很多也很有趣，晚上我就轻松些了，可以看看视频玩玩游戏，但大喵给我做了螺蛳粉吃，我一不小心吃多了，肚子撑得难受，于是迫不得已出门走了一个多小时才舒服了一些，以后不能这样暴饮暴食了。

## 5. 读书

这周主要读了两本书，[《成为自己的勇气》](https://book.douban.com/subject/35275301/)和[《你是吃出来的》](https://book.douban.com/subject/27590675/)，前一本书总体感觉一般，核心思想比较单一，论述的过程也很单薄，我觉得作者的说教意味很重，有很强烈的个人主义思想。另外我还感觉作者作为心理咨询师，共情能力反而有些欠缺，也没法做到很好的逻辑自洽，书里的有些地方读起来很是失望。

另一本书我觉得更值得推荐，因为伤病的原因，我停止锻炼了很久，体重也飙升了很多，最近也是痛下决心要减肥，那么如何吃就成为一个很关键的问题，而这本书就给我这种门外汉做了很好的科普教育和指导。看完之后，我才大概明白身体上的那些小毛病从何而来，以及如何改善我的饮食习惯。从下周一开始就要开始尝试了，希望能在保证健康的基础上再做到增肌减脂，当然，饮食调整不能一蹴而就，往往需要较长的时间才能逐渐看到结果，因此我需要静下心来，坚持做每日记录，同时根据实践来补充和完善理论，静待时间开花结果。

产出方面，现在有了全新的设备，效率相比较之前也有了很大的提升，但实际上这周的产出并不多，甚至可以说很少，我反思了自己，觉得最大原因还是因为我对于自己在做的一些项目少了些passion和韧性，于是这两天尝试调整了一下，到目前为止，已经大为改善，开始逐渐有产出了，当然也伴随着成就感。我相信良性循环一旦建立，只需要少量的韧性就可以维持下去了，给自己比个赞。

## 6. 播客

这周听了很多播客，主要听的栏目还是[《知行小酒馆》](https://www.douban.com/podcast_episode/328904)，里面第185期里是采访了微软中国CTO韦青，内容则是针对人工智能AI。从播客内容上来说，很优秀，让我对人工智能的一些东西祛了魅。在这股浪潮里，很多人都在争先恐后，担忧自己落在了后面，最近公司里也有一些强制使用AI的要求，市面上各种产品也是层出不穷。而我作为一个普通人，一个普通的软件工程师，要如何在这波浪潮中自处，韦青的回答给了我很好的建议，我们从小被教育要听话、吃苦、不出错，成为一个机器人，而AI的身上也就是这种人类的影子，未来的人类会如何变化，那么AI也会同样的变化，但无论如何，AI毕竟是机器，不是人，也希望我们自己要始终做个人，而不是活成一个机器。

另一篇想在这里着重提及的博客是[《无人知晓》](https://www.douban.com/podcast_episode/294128)的第38期，孟岩对于陈行甲的采访。上次我在知行小酒馆里听到过一次雨白对陈行甲的采访，当时就很佩服陈行甲，觉得他的语言非常有感染力，这次听完之后，我更加佩服他了。不单单是因为他的语言和履历，还因为他的思想和行为，我觉得他在知行合一这方面做到了非常好的示范，值得我去学习。虽然我到目前为止也只是听过他的两期博客，甚至没看过他写的那两本书，但我却对他的所作所为很是佩服，后续我应该会重听这两期的播客，然后写一篇文章记录下我个人的思考。

## 7. 英语

这周一或周二的早上，我一边跑步一边听着耳机里的英语播客，听得一知半解，有些单词和表达确实听不明白，然后我突发灵感，为什么不能用豆包的对话功能来练习英语呢？说干就干，我当即尝试了一下，发现效果出乎意料地好，跟AI对话，我完全没有压力，可以随心所欲的诉说各种话题，它也会不厌其烦地给我答复，如果有些单词不知道该怎么说，我就直接用中文说给它听，它也能很好的理解并且翻译给我听，无论是听还是说都能够得到很好的锻炼，我甚至有些奇怪为什么早之前我没能想到这一点，接下来我准备每天都用豆包做半小时的英语对话练习，看看什么时候可以达到和AI流利沟通的程度。

## 8. 游戏

游戏方面则有些羞愧，最近基本没什么进度。我在周六时思考了一下，觉得可能是因为我至今都没想清楚核心玩法是什么，现在只是脑袋一热想到什么就做什么，但一遇到些困难后，就会陷入很矛盾的心态，一方面想继续，另一方面又不知道如何继续。所以下周的一个重要任务就是将游戏的核心玩法设计清楚，一些细节也许会在做的过程中修改调整，但核心框架一定要在下周搞定。

## 9. 惊喜

周三的时候，公司办了个春日活动，只要签到就能领取一个小书包和一顶帽子，我又花两块钱买了个手机支架和茶杯垫，参加游戏集齐三个徽章后换了个可爱的盆栽小玩偶，收获满满，还是挺开心的。另外，周五下午公司举办了第一届脱口秀大赛，当天我是WFH，一边工作一边看的直播，虽然有些梗自己似乎并不太懂（难道是我真的老了？），但总体还是挺欢乐的，下次可以去现场感受一下气氛。

## 10. 待办

接下来要做的一件事就是预约体检了，财年6月底就结束了，准备在这之前和大喵一起去体检一下，看看身体的状况，距离上一次体检也有两年多时间，是时候查一下了。