---
title: 《翦商》读后感
description: 直视历史真相的深渊
author: Lichen
date: 2025-02-19 14:30:00 +0800
categories: [杂记, 读书]
tags: [杂记, 读书, 读后感]
pin: false
published: true
media_subpath: '/assets/posts/20250219'
---

## 1. 古史之路

每次读历史，总是会被书中描写的过往时光所触动，古今中外，多少平民百姓，在书中却留不下只言片语，或者被统计成了冷冰冰的数字，历史的长河消泯了无数的生命。江畔何人初见月，江月何年初照人，人生代代无穷已，江月年年只相似。尽管如此，我仍试图窥探历史里的一二点滴，看岁月悠悠、人命如狗，看逆流而上、血溅三尺，历史的残酷在于其不可改变，历史的温暖也在于一切已成定局。

上古的三皇五帝是否存在？夏商周有何不同？我们和先民呼吸着同样的空气，脚踩着同样的土地，眺望着同样的远方，那么，我们和他们有何不同？俗话说太阳底下无新鲜事，是不是任何事情放到时间的长河里一看，就真的无足轻重？

前些天阅读[翦商](https://book.douban.com/subject/36096304/)这本书，在书中，遗迹和古籍仿佛重现了那时的先民生活，我仿佛回到了五千年前的黄河边上，循着时间长河缓步前行，追溯了夏朝的沉浮，参与了商朝的兴亡，见证了周朝的崛起。读完书时，我仍然沉浸在那上古时代的波澜壮阔中无法自拔，同一片天空下、同一片土地上，先民们经历了我们不曾想过的生活，那时的人们制造了鬼神，但又不甘被鬼神所主宰，虽然初具了”文明“的火种，但仍不得不在血污与迷茫中苦苦挣扎。回顾数千年前的生活让我感叹唏嘘，眺望数千年后的生活让我迷惘无措。

借用书中的一句话：考古，就如同一面深埋地下的镜子，倒映出我们陌生的形象。

## 2. 石器时代

原本以为我们的历史五千年已然包括了所有，原来并非如此，这只是可以称之为文明的时间，而学术界对于文明的界定比较严格，必须包含三个关键要素：城市、冶金技术和文字。虽然我国第一个满足这三个要求的是夏朝，但在夏朝之前，在这片土地上，已经有了大量的文化存在，比如裴李岗文化、仰韶文化、河姆渡文化、良渚文化等等，远的甚至要追溯到接近一万年前，但这些文化最终都没能进化成文明，反而逐渐迷失在了历史的长河中，能够从中遗留下来的少之又少。

在那个上古时代，人们通过分工合作建立了小型共同体，其中一部分会融合扩大为大型共同体，人数增多后自然就出现了阶级分层，小部分统治阶层掌控了共同体后，同时伴生大量的贱民群体，他们有的来自被俘虏的异族，有的来自部族没落之后的难民。在很多文化中，人数众多的贱民群体很可能会被当作祭品献给鬼神和祖先，这就是令现代人有些毛骨悚然的现象：人祭文化。

但不得不说，看待这个现象需要辩证地去看，在上古的那个年代，物质资源匮乏、思想水平有限，人们面对大量无法解释的自然现象，虚构出拥有莫测能力的鬼神，其实是一件很正常的事。要取悦这些无影无踪、无形无质的鬼神，就需要献祭出贵重的东西，而人命无疑是重中之重。

但是总体来说，石器时代的大多数古城和古国都难以持续稳定的发展下去，基本在数百年内就经历了从繁荣到消亡的完整过程。书中解释说其中一个原因就是那时候的统治阶层并没有凌驾于其他阶层之上的武装优势，当底层民众被压迫到一定时候就会揭竿而起，而统治阶层并没有足够的武力可以镇压，于是初具规模的复杂社会就毁于一旦。这其实是上古时代的常态，大多数人类社群都会停滞不前，有的直接消亡，有的则被更强大的社群吞并，被裹挟着进入下一个“发展”浪潮中。

但这个社群发展的固化规律最终被一个人类社群打破了，那就是地处河南的二里头文化。

## 3. 青铜王权

这个二里头文化其实就是夏朝文化的前身，因其位置处于河南洛阳市二里头村而得名。二里头文化以某种莫名的方式掌握了冶炼青铜器的技术，于是就像上面说的，它的统治阶层通过青铜兵器，就此拥有了镇压底层民众的强大武器，从而确保了二里头文化的稳定和延续，尽管过程自然是充满了鲜血与暴力。

奇怪的是，通过遗址挖掘，书中推断出当时的二里头文化其实主要由两个阶层合作掌控的，一个是身为统治阶层的夏王族，另一个则掌握冶铜技术的铸铜师家族。这两个家族通过合作分工，有效地压制住了底层人民的反抗，也促进了二里头文化的繁荣和发展，一路成长为史书中的第一个华夏王朝：夏。

虽然当时的铸铜师家族已经可以冶炼出青铜器，但对于冶炼出来的成品仍有很多不可控的因素，自然的，他们把这些因素归因于某些鬼神的作用，于是为了获得高质量的青铜器，就需要向鬼神祈祷，而祈祷需要祭品，祭品需要人牲。从考古遗迹来看，当时的人们会将人牲埋入房屋的地基中，以祈求房屋稳定，那么冶铜时献祭人牲，以祈求高质量铜器，在当时看来也是合理的了。其实，直到多年以后的铁器时代，冶炼也仍然充满了不确定性和神秘性，经常有以人祭剑的杂闻逸事，甚至还有流传至今的工匠投身炼炉的传说，即干将莫邪。

回到二里头，古国繁荣导致人数增多，需要的粮食也水涨船高，但那时中原地带的气候要比现在湿润很多，还可能存在很多沼泽地带，考古遗迹里也发现了很多水牛和大象的尸骨。如何将湿地和沼泽改造为适合耕种的土地，就是当时的人们亟须解决的一个问题，这就引出了传说中的人物：禹。书中推测，所谓的大禹治水，可能就是禹改造湿地沼泽和治理黄河水患的过程。禹通过多年努力成功增加了耕地面积，从而提高了粮食产量，养活更多的人口。于是禹的儿子启自然也受到了人们的拥戴，顺势建立了夏王朝，开启了中国最古老的一个王朝时代。启后来将王位又传给了儿子太康，自此，”家天下“的世袭制度就在中国延续了数千年。

当时的夏朝虽然掌握了冶铜技术，但总体来说它比较保守和封闭，既并没有将冶铜技术外传，也没有将其转化为对外扩张的武力，甚至都没有进行过大规模的掠夺行为，这是比较奇怪的一点，还留待我们继续探索。而在长期发展的过程中，两个统治阶层：夏王族和冶铜家族产生了矛盾，这些矛盾日益激化，以至于到了不死不休的地步，并逐渐引来了另一个强大的族群的注意：商族。

## 4. 商朝之兴

据说商人始祖是一个叫做“简狄”的女子，吃了玄鸟蛋后生了契，契长大后带领族人来到了商丘开垦定居，同时被赐姓“子”，这就是玄鸟生商。另外，从神话传说时代到今天，中国唯一没变过的地名可能就是商丘了。因为简狄的缘故，也因为商人经常往返于东夷和中原，东夷许多部族的图腾也是鸟，所以商人对于鸟非常崇拜，并以玄鸟为部族图腾。除此之外，商人最崇拜的神就是“帝”，可以近似理解为“上帝”，但并非“天帝”。

商人不同于夏人，他们经常往返于东夷和中原地区，甚至还可能做着部族之间的贸易，因此他们虽然经常居无定所，但充满了活力，视野也更加丰富，对于新鲜事物和文化的接纳程度也更高。在冶铜家族联系了商人后，商人首领汤当即同意了结盟，并在随后的鸣条之战中大败夏桀，由此取代了夏人，成为了华夏王朝新的主宰。

商人攻占了夏朝之后，花了半个世纪左右吸收了夏朝的遗产，尤其是最为关键的冶铜技术。随后，商朝展现了完全不同于夏朝的气质和风格，立刻开始了大规模的武力扩张，因为掌握了青铜兵器，也得益于早期的游商生涯，他们对于各地的交通地理和地产民俗都更为熟悉，于是在开国短短百年后，商朝的统治范围已经就超过夏朝十倍以上了。

商朝不同于夏朝的另一点是对于人祭的看法，虽然夏朝也有人祭行为，但终归不太普遍，祭品也相对单调，但从考古遗迹上来看，商朝在开国后，人祭行为整体呈现一个持续增加的态势，在一些大型祭祀中，人牲数量可达上百人。在一些重要场合，商王除了杀死俘虏和异族之外，还会杀死贵族作为高级祭品向鬼神献祭，这其实在无形中埋下了阶级分化的种子。随着商朝整体对于人祭的推崇，王室献祭的人口数量也开始逐渐超过民间祭祀活动，这标志着人祭正式成为了商朝的国家宗教形态，也由此确立了商文明的基本特征：文字、青铜技术、巨大城池、和崇尚暴力、热衷人祭的文化。

其中崇尚暴力的文化也在商族所流传下来的甲骨文字中有诸多反映，甲骨文是标准的“男性文字”，文字的形象充满了暴力、残忍和血腥，简单的象形文字往往可以揭示出那时部落之间的残酷掠夺和杀戮，只不过在现代汉字中多数已被遗忘了。

## 5. 人祭之商

书中说：在商人眼里，世界是冷酷的，充满了暴力、杀戮、掠夺和不安全，他们并没有明确的善恶观，自然他们崇拜的鬼神也没有，所以他们认为鬼神会随时、随意给任何人降下灾祸，而为了获得鬼神的恩宠来避免灾祸，他们需要持续向鬼神奉献大量的祭品。

作为祭品的人牲不单是青壮年男女，还包括了婴幼儿，且考古挖掘出来的数量显示有很多。随着商朝的繁荣和发展，人祭的行为变得越发普遍，几乎成为一种常态，使用的人牲数量也达到了惊人的程度。人祭的方式也更加残酷和多样化，传统的砍头、活埋和焚烧已经慢慢无法满足人们的欲望，更加残忍的肢解、水煮、炮烙也屡见不鲜，祭祀方式逐渐变态。更为残忍的是，商人还会刻意延缓人牲的死亡，让这残忍、血腥的惨剧持续更长的时间，而这个过程中，商人不但满足于人牲惨痛的哀嚎和挣扎所带来的精神刺激，还相信只有足够大的哀嚎声才能够引起鬼神和上帝的注意，让他们前来享用这些美味的人牲。

书中着重描写了一个铜鼎里被烹煮的少女头骨，提醒人们注意，那时的商人在杀死人牲后，并不是都会直接掩埋掉，有些人牲，尤其是贵族人牲，会被拿来制成食物分给大家吃掉，就如同这个被蒸食的少女人头一样，人吃人在那个时候并不是禁忌，反而是一种祭祀的流程。相比之下，罗马斗兽场里的野兽吃人现象似乎有些平平无奇了。

著名的商纣王帝辛更是经常举办大规模祭祀和杀牲的盛大宴会，既是为了享受一种难以言说的精神刺激，也是为了满足王族成员的酒肉之欲。但帝辛和以往商王不一样的一点是，他更加热衷于把贵族当作人牲来进行献祭，这其中就包括了梅伯、比干等人，贵族们乐于用贱民献祭，但却不愿意用自己献祭，帝辛的行径自然激发了贵族恐惧和反抗的情绪，而这也是商朝逐渐走向失控的重要原因。

除了王室献祭，商朝的民间献祭也愈发普遍，甚至狂热，这种献祭文化在商朝末期达到了顶峰，大规模的人祭需要更大规模的人牲，从哪里找这么多的人牲呢？这就引出了下一个主角：周族。

## 6. 周族起源

在商朝西方，有着大量的原始部落，那些原始部落在辽阔的大地上零零星星的分布着，弱小的他们在强大的商朝面前毫无抵抗之力，只能被商人持续不断地掳掠回去，如同韭菜一般，成为了人牲的最大来源。

当时统称这些原始部落的人为羌人，其中一个叫做有邰式的部族里有一个名为姜源的女子，她踩了巨人的脚印后生了个儿子：弃，后人也称之为后稷。后稷带着族人到了周原，并给自己和族人选择了一个新的族姓：姬，以表示他们和姜姓群体的血缘关系已经足够遥远，可以通婚了，这就是后来建立了周王朝的姬周族。后稷死后，他的儿子不窋（zhu 第二声）被迫离开周原，去往了更遥远的地方，而后稷弟弟台玺的儿子，也就是后稷的侄子叔均则留在了周原，繁衍出另一个单独的周族。

虽然叔均在农业生产上有所成就，但好久不长，叔均所在的周族被商朝灭族，甚至可能被掳掠回去成了祭品。又过了许久，不窋的后人亶父带领着那一支周族人又迁回了周原，但他们选择了向商朝投诚，自愿成为商朝的爪牙，专门替商朝去西方的羌人部落里抓捕人口，并押送到商朝作为奴隶和祭品，而这也是周人灭商后不愿提起的一段黑历史。

书中说在后来的春秋时代所创造的古老帝王神话里，我们耳熟能详的黄帝、炎帝的形象，有可能就是来自于后稷与叔均这对伯侄，也有可能是指后稷和台玺这对兄弟，也就是说，姜源生的这一对儿子，不仅分化成两支周族，也成为了整个华夏世界的共同祖先。

时间流逝，很快就到了著名的商纣王（帝辛）和周文王（周昌）时期，彼时的帝辛是尊贵无比的商朝之主，而周昌只是一个马仔部落的首领罢了，而且当时的帝辛聪敏且强壮，可谓是天资卓越，而周昌则谨慎隐忍，坚毅执着。但天资卓越的帝辛却自负地认为既然世人能力皆不如己，那还听取别人意见做什么。所谓天欲使其灭亡，必先使其疯狂，不外如是。

随着周族的发展，作为王族亲信的崇侯虎向帝辛举报，帝辛于是将周昌囚禁于羑（you 第三声）里。周昌的几个儿子前来求情的时候，帝辛做了一件在他看来理所应当的事：杀了周昌的大儿子周邑并将其肉做成肉羹让周昌吃下。在帝辛看来，周昌能够服从了商族的人祭形式，将自己的儿子作为祭品贡献给了商朝先祖诸神，还和献祭者一起吃下祭肉，这是周国从蒙昧走向开化、成为商朝一份子的开始。

可惜，被迫吃下周邑肉羹的周昌、周发、周旦父子就此在心中埋下了复仇的火焰，这朵火焰注定将燃烧一切，要么焚尽自己的血肉，要么焚尽这血腥的商朝，再无熄灭的可能。

## 7. 以周伐商

虽然帝辛觉得很满意，放了周昌回去，但忍辱负重的周昌回去后就开始了真正的翦商大业。但面对着代表上帝意志的庞大商朝，周昌首先要做的就是解决上古人们对于鬼神的崇拜和恐惧，而可以直接和鬼神沟通的商王，不单驱使着人们的肉体，也统御着人们的思想。

在当时，唯有商王可以通过占卜来沟通鬼神和历代先王，人们也对此深信不疑，周昌自己也是半信半疑，但好在他从很早开始就偷偷研究占卜，被囚禁期间更是近距离观察了商朝的占卜流程，再通过持续地尝试、演练和记录，逐渐形成了自成一体的占卜体系，而这整个过程就汇聚成了著名的《周易》。

同时，为了防止自己的意图泄漏，也为了和商朝的占卜有所区分，谨慎的周昌将传统的八卦两两相重，形成了六十四卦，然后在各个卦辞里参杂着记录了各种事件和自己的情绪与意图，极为隐蔽的隐藏住自己的真实目的。通过这种模糊不清的方式，他声称做到了“与鬼神和商王先祖沟通”，在那个商王与鬼神同级的时代，周昌成功打消了部分人对于商王和鬼神的恐惧，愿意随他一起拿起武器，迈上了无法回头的反叛之路。

彼时的商人对待异族俘虏太过残忍，俘虏的羌人大都被作为人牲献祭给鬼神，故而许多羌人立刻响应了周族，在短时间内，周族就号召到了很多部族，一路攻营拔宅，甚至攻破了曾经更加强大的崇侯虎部落。可最为奇怪的是，在周族极速发展的这几年，商王对此却毫无反应，不说没有派兵镇压，甚至都没有理会过一次，反而一直在殷都醉生梦死，不知是他过于自信、还是被蒙蔽了视听，也许是他热衷于用贵族献祭的方法让贵族阶层也对他离心离德，总之，这实在是个千古之谜。

最终，当商王终于有所反应的时候，周昌虽已死，但周发、周旦和吕尚已经带着大军逼迫到了殷都近郊，两军在牧野展开最后一场国运对决，结果商军大败，周军一路长驱直入直达朝歌，商王帝辛登上鹿台自焚而死，从商汤开始持续了五百多年商王朝就此倾颓。

关于帝辛自焚这一点，后世之人大多认为他是走投无路被迫自焚，但书中说了个很有意思的观点，其实按照商人的宗教理念，这反而是一场最高级的献祭：王把自己奉献给了上帝和祖宗诸神，借此来向周族人施以最为严厉的惩罚。

## 8. 周公时代

虽然成功灭掉了商朝，但埋藏在周武王周发心底最深处、对于商朝既恐惧又向往的心理反而愈发折磨，周武王甚至像帝辛一样开始大肆举行以人牲为祭品的典礼仪式。在他看来，只要祭祀大量的商人作为度邑（新的都城，即洛邑）的奠基礼，上帝就会因为这份空前丰厚的祭品而格外垂青周王室，从而化解了帝辛临死前的以自焚而献祭的诅咒。

周发和周旦都曾亲身目睹和经历过商人的血腥献祭，甚至可能吃过长兄周邑血肉制成的肉羹，这种难以忘却的恐惧反而让周发更加依赖了商人的人祭宗教，但周旦不同，他因此而极端憎恨人祭宗教，这是兄弟两人的不同选择。书中有个假设说如果周发的寿命足够长，他完全有可能成为像帝辛那样以杀戮献祭著称的王。

可惜灭商两年后周发就因病逝世了，他的儿子周成王继位，但因年纪太小，所以实际是由周旦摄政，也就是后世所称的周公旦。周公旦是个跟周昌、周发都不太一样的人，一方面他对商人的人祭文化极为了解，但曾经那些惨痛的经历，尤其是长兄周邑被做成肉羹的惨剧让他决心要彻底灭绝商人的人祭宗教，同时对于商人的“上帝”宗教理念他也是敬而远之。但为了确立周王朝统治的正统性和延续性，他必须寻找到一个合理且能贯通两朝的新理念，也就是构成了我们华夏文明核心之一的“德”。

周公旦首先将商人的“上帝”和天相结合，提出了一个新词：天帝，并解释说上天不会永远眷顾某个朝代或君王，虽然商朝先王们施行德政，但到了帝辛时，他骄奢淫逸、暴虐无道，所以上天因其失德而收回了对商朝的天命，转而将天命赋予了更具有“德”的周朝。由此，周公旦成功对鬼神上帝添加了一层束缚，上天不会随意降下灾祸和惩罚，反而根据人的德行来进行区别对待，这成功让鬼神摆脱了喜怒无常的形象。上天还会庇护有德行的人和王朝，但并不会直接干预，这其实是掐断了鬼神对人间的直接干预，意味着再不会出现借助神的名义干涉人间的宗教，让鬼神留在天上，人间回归人间。

随后，周公旦要做一件原本被周发阻止而无法做的事：废除并彻底抹除人祭文化。这件事很可能并非周昌和周发的遗愿，但此时的周公旦摄政全国，因此可以坚决、彻底地将这件事情推行下去，并就此扭转了整个华夏文明的进程，掐断了曾经被商人延续的人祭文化。

周公旦将商朝旧都的人口全部强制迁出，然后系统且全面地毁灭了殷都，用一片荒野埋葬了所有的殉人、人牲和人祭残留。在洛邑的建城典礼上，周朝祭祀天帝所用的祭品也只是牛羊猪，并没有人牲，这标志着周朝统治阶层正式宣布血腥的人祭宗教应该终结了。周公旦不单要终结现有的人祭文化，他还要彻底抹除世人对人祭的记忆，以防止其在后世死灰复燃。为此，他重构了新版本的历史，在新的历史叙事里，夏人、商人和周人并没有太大的不同，也不存在人祭的行为，王朝的更替只是因为末代君王的失德而失去了上天的庇护。周公旦一遍遍的将这套叙事传达给社会各个阶层，最终也成为了世人所熟悉的官方定论。

周公旦虽然销毁了大量的现存人祭资料，但有一个东西他无法销毁，那就是先父周昌所著的《周易》，迫不得已下，周公选择亲自对这本书作注，将里面的所有内容都解释为政治智慧和道德理念层面的理解，用春秋笔法掩埋了书中的黑暗历史，让《周易》变为一本兼具哲学、道德和政治价值的著作，但却失去了本身的历史意义。

从现在回头看，周公旦不仅阻止了周人模仿和继承商人的人祭宗教，还抹除了与商朝人祭有关的所有资料和记忆，这既是为了防止人祭宗教的卷土重来，也是为了掩盖周人曾为商朝俘虏人牲的那段不光彩经历。尽管如此，书中说这仍是华夏文明最为彻底的一次自我否定与重生，在三千年前的古人类文明中，只有华夏独自走出了神权的掌控，成为一个“异类”。

书中的总结很符合现代人的口味和理念：简而言之，周公时代变革的最大结果，是神权退场，这让中国的文化过于“早熟”；战国时代变革的最大结果，是贵族退场，这让中国的政治过于“早熟”。而在其他诸人类文明中，神权和贵族政治的退场，都发生在公元1500年之后的所谓现代时期。

## 9. 孔子与周

随着时间流逝，虽然在一些殷商贵族后裔的国家（比如春秋时期的宋国）里还残留着少许人祭的现象，但总体来说人们已经如周公旦所愿的那样，逐渐遗忘了充满了血腥、残暴的人祭文化，历史仿佛真的被改变了，直到春秋时代孔子的出现。据考证孔子的祖先是宋国贵族，所以孔子很可能是商人后裔，也有机会看过一些商朝的残留文籍。孔子在晚年时开始对《易经》产生了浓厚的兴趣，以至于韦编三绝。书中推测孔子很可能在那时解析出了真实的商朝模样，挖掘出了被周公旦掩埋起来的黑暗、血腥的人祭文化。不然无法解释孔子虽然如此痴迷《易经》，但却从不关注“算命”问题，也从未给任何人占算过命运，而且孔子经常谈论诗、书、礼、乐，但几乎从未对《易经》发表过评论。

探究到了历史的真相后，孔子面临一个选择，是公开这个真相，还是继续掩埋？周公旦作为儒家思想的源头，孔子原本就对其极为推崇，最终，孔子作出了和周公旦一样的选择，同时更进一步，将现存的文籍资料汇存起来，形成盖棺定论的“六经”经典，作为华夏文明的源头传递给了后世，也就将曾经的历史真相进一步掩埋。

时至今日，大多数人对曾经的夏、商、周历史都停留在以德立国、失德亡国的记忆中，不曾想过原来那一段上古历史要更为复杂和黑暗，远不逊于欧洲的黑暗中世纪，但经过周公旦、孔子和更多仁人志士的努力，大家基本都做出了相同的选择，让大众都接受了一脉相承的文化，无法窥见上古商人真正的模样。

读完这本书，我被震撼到久久难以释怀，曾经那些黑暗和残酷却正好映照了周公和孔子这些人的伟大，历史的真相是否应该被掩埋？每个人的回答都可能不尽相同，我想起了之前玩的《剑星》这款游戏里，有个任务会给玩家一个选项，是否将残酷的真相告诉一个NPC，如果选择隐瞒，他会安然度过余生，如果选择告知，那么再次回来时就会发现他已愧疚自杀。所以每个人面对真相时都有自己的选择，无关对错，仅对我个人而言，我渴求最真实的真相，哪怕血腥、黑暗、痛苦、挣扎，我也会选择在得知真相后死去，而不是无知地活着。