---
title: 《曾国藩传》读后感
description: 半圣之道，朴素尚拙，坚韧不拔，和光同尘
author: Lichen
date: 2025-02-14 15:00:00 +0800
categories: [杂记, 读书]
tags: [杂记, 读书, 读后感]
pin: false
published: true
media_subpath: '/assets/posts/20250214'
---

## 1. 半个圣人

梁启超说：自封建时代开始，中国历史上能称得上圣人的只有“两个半”，第一位圣人：春秋时代的孔子；第二位圣人：明代的王阳明；另外的那半个圣人：清代的曾国藩。我对当圣人没什么兴趣，但我喜欢阅读这些人的传记，看看他们是如何一步步进化的。前年读完了[《王阳明》](https://book.douban.com/subject/26879037/)，上周又读完了[《曾国藩传》](https://book.douban.com/subject/30377678/)，是时候来个个人的总结和思考了。

曾国藩一生有名誉，也有诋毁，后人对他的评价矛盾点集中在剿灭太平天国这一件事情上，有人认为他这是替腐朽的封建王朝卖命，镇压了农民起义的火种；有人说他是代表中国传统文化抵御了西方基督教的宗教入侵。每个人的看法都不同，我倒觉得没达成统一意见挺好，有争论、有矛盾，方能引发思考、讨论和进步。至于曾国藩本身，从格物、致知、诚意、正心、修身、齐家，到治国、平天下，其中也包括了治军，他都做到了一代典范。更难能可贵的是，相比较来说，他的天资并非顶尖，同时代的左宗棠、李鸿章都要比他更为出众，但曾国藩靠着自省、修身、反求诸己一步步做好自己的事情，反而成功完成了逆袭，算是告诉了我这样的中年人，至少还可以试着探索看看这个方向。

《曾国藩传》的作者王程强先生在自序里这样说：曾国藩全面展示了传统文化的正面价值，证明了中国文化有活力、有弹性、有容纳力的一面；当然，另一方面，他也证明了传统文化无法突破的极限，这一证明意义也十分重大。

## 2. 求取功名

“在传统时代，一个家族要真正发达，不是看你有多少亩地，而是看你家中有没有人读书当官。”这句话放到现在依然适用，只是除了读书当官之外，还要加个赚上大钱，在经济发展极为重要的当代，经济实力确实成为评判人成功与否的重要标准，这无可厚非。但我想说的是，每个时代每个社会都有一个相对主流的价值观，这个价值观可能会引导人们去读书当官、经商赚钱、从军报国等等，但主流并不代表每个人都要遵循它，更不意味着可以以此为准则来评判别人，我坚持每个人都有着独立自由的人生，绝不应该被主流的价值观所裹挟和轻易评价。因此，价值观，应该只是每个人对自己的要求，而不是对别人的道德绑架。

回到曾国藩身上，他的父亲曾麟书考了17次秀才，直到43岁才勉强过关，曾国藩自己既继承了这种坚韧的精神，也继承了屡考不中的传统，考了7次，直到23岁才以倒数第二名的成绩当上秀才。相比较那些同时代的天之骄子来说，实在是难以拿出手的成绩，左宗棠14岁就考了第一，李鸿章17岁中了秀才，而对我们普通人来说，撞了南墙就回头才是更符合大众的价值观，比如三次不中就放弃了的洪秀全、三次考研/考编不中的当代年轻人。再想想那个连续参加了16次高考，最终在2024年才去上大学的唐尚珺，我有些感慨，无论是科举还是高考，自古以来都是千军万马争先要过的独木桥。同时因为这条路的目的很单一，方法也被研究透彻，能比拼的就只剩下天赋和努力。所以我佩服曾国藩能忍受着诸多异样的眼光而坚持去应试科举，但我也明白，那时的他心中有的只是科举中第这一件事而已，至于自己人生的意义，他也许并没有认真地思考过。这是曾经的我，也是曾经、现在和未来的万千考生共同的写照，我们为了高考而高考，却不知高考后是什么。长大后，依然有人为了赚钱而赚钱，殊不知赚钱的意义究竟是什么。

但无论如何，艰难的过程往往会强迫人去反思和复盘，这种反思得到的经验甚至可能相伴一生，对曾国藩来说，这个艰辛的过程和最终圆梦的结果让他学会了一个词：“尚拙”，笨拙的努力、笨拙的前进、笨拙的忽略捷径、笨拙的解决问题，就像孙子兵法里说的那样：兵闻拙速，未睹巧之久也。这一点构成了曾国藩未来行事的一个重要方法论，踏踏实实做事，不蝇营狗苟，不耍阴谋诡计，结硬寨、打呆仗等等。但要注意的是，曾国藩只是在做事上“尚拙”，他在思考上可并非如此，深入的思考、全面的分析、包括对各种拙径、捷径的考虑，他都无疑有过思考和判断，但最终还是选择了最适合他的做事方法。对我们来说，绝不可用行动上的勤劳与笨拙来掩盖思想上的懒惰。

后来的曾国藩回顾自己艰难的科举过程，也不得不承认科举一事“误人太深”，所以他虽然让自己的子嗣多读书，但并不要求他们重走科举之路，在官场沉浮多年，他对官场的势力和虚伪极为了解，大多数科举人在过了科举的龙门后，一旦混到功名利禄，便丢掉了自己的初心和人品，有鉴于此，他只希望自己的子嗣“为读书明理之君子”，而不能把读书单纯看作一块敲门砖。但是从另一方面来说，无论是面对科举的挫折，还是后续人生的更大挑战，曾国藩都表现出一种[《老人与海》](https://book.douban.com/subject/3815129/)里老渔夫圣地亚哥的精神：在困难面前表现懦弱，被失败击倒，是一个人最大的耻辱。

## 3. 翰林大学

科举中第以后，曾国藩进入了翰林院，在我看来有点类似于现代的大学生涯，这是一段虽然短暂、但极其重要的时期，刚从科举或高考深渊里脱离出来的人会开始环顾四周的花花世界，有意或无意地养成了自己的价值观，并逐渐找到未来的方向，虽然这个方向往往不能坚定终生，但基础的价值观差不多就是在这个时期确立下来的，以后的人生就是不断修补和完善这个价值观的过程，借用书中的话说，就是“人人都有自我完善的欲望，特别是青年时期，可能是一个人最追求完美的时候”。

刚从“闭塞”湖南来到“开阔”京城的曾国藩也是一个像我一样的乡下人，面对猛然展现在眼前的灯红酒绿，他有好奇、向往、不解和恐惧，湖南多山，书中有一段评价我觉得很有意思：湖南人虽然有倔强、坚韧的特性，但也有封闭、褊狭的弱点，湖南人将走出湖南叫作“出湖”，湖南历史上有一个规律，一个人只有出湖，才能褪却身上那种在闭塞环境下产生的狭隘偏执，变得大气宽广，有所作为。这种蜕变会让一个湖南人爆发出惊人的力量，将山坳里的强悍朴拙与城市里的睿智通达完美结合，形成了一种兼有两者的独特风格。

此时的曾国藩还不是后世人所熟悉的成熟、稳重、果断且心狠，现在的他是个外向的年轻人，喜欢热闹，喜欢宴席聚会，喜欢随口夸人，喜欢美色，也会易怒，会冲动跟人打架，会烟不离手，会骄傲自大等等。所有这些特点，在每个年轻人身上多少都有一些，尤其是那些刚脱离了科举/大学深渊的年轻人，最容易在这时候沉溺于外界的声色犬马，忘记了对内心和人生意义的追求。没错，说的就是我，刚上大学的我立刻就沉迷在了游戏世界里，每日的脑子里想的都是游戏，学业则是能混就混，就这样浑浑噩噩直到工作了好几年之后，蓦然回首，才发现曾经的自己是多么放纵和浪荡，但也有感慨，原来我身边的人竟然如此不遗余力地支持我。

曾国藩在翰林院里做到了一点极为难得的事，就是早立志并立刻付诸于行动。他的志向太过宏大：要成为立德、立功、立言的圣人，绝大部分的人终生都难以企及，但曾国藩确立了目标后，就开始行动，仿佛不知道这件事的难度一样。他开始阅读书籍、请教他人、修身正心，颇有一种但与行焉、莫问前程的使命感。

他向唐鉴请教如何自我管理，被告知要写日记，于是他开始每天都写日记，并且将日记传给身边的人共同阅读以激励自身。当然刚开始时，他的很多日记只是流水账而已，但伴随着时间的积累和他那“尚拙”的行事风格，曾国藩的日记越发真心、诚意，无论是他个人还是周围的人，都逐渐被他的日记启发着开始了更多的思考和自我反省。“吾日三省吾身”，这句话不应该只留在嘴上，而应落到实处，日记就是最好的载体。

通过日记，他发现自己动不动就随口夸人的“毛病”，有“巧言令色”之嫌，于是就尝试做出改变：评论、夸奖人要慎重，关键在于是否真心实意，发自内心的夸奖才能打动自己和对方，否则就是对自己的不诚实，也是对别人的不尊重。

跟人打架后，回到家写日记反省，想到了虽然打架的双方都有问题，但是圣人教导过，改过要从自己做起，于是他撂下笔就跑去找对方赔罪道歉。这一点我也深有体会，犯错后主动去道歉，并不会被对方讥讽或嘲笑，反而会收获对方真心实意的接纳和认同。主动低下头、收回拳头，一方面是退让，展现自己的真诚，另一方面也是更好的积蓄力量，不光要以诚待人，也要以诚待己。

以前烟不离口，决定要戒了，于是自此以后，曾国藩毕生都没再吸烟。戒烟其实很简单，但我由此想到我的父亲，自我记事起他也是烟不离口，抽烟就抽烟吧，但他经常跟别人说他只是不想戒烟而已，想戒的话一天就戒了，可惜这么多年过去了，我看着他戒烟复吸再戒再吸，反反复复不知多少次了，时至今日依然如此。所以在戒烟这一点上，我父亲成为了我的反面教材，时刻提醒我说出去的话如果做不到，那就不要说。

邵懿辰批评曾国藩太过傲慢，说他虽然他刚刚与人认识时显得很谦逊，但交往时间久了，就不自觉地露出傲慢的本色。我读到这里想到了在我身上也有同样的问题，我确实会在与人熟悉了之后，就失去了刚开始的谦逊谨慎心态，会不自觉地表现出傲慢和自矜的行为。在这一点上，曾国藩直到多年以后从湖南复出时才真正有所改变，我希望自己不要到那时候才被迫改变，而是在现在，就保持一种对万事万物万人的谦逊和尊重。

曾国藩好色，会盯着朋友的美妾看个不停。好吧，我也好色，虽然我不会盯着人看，但我也会上网看，但是呢，这一点需要改吗？我先打个问号吧，毕竟“我黄某与赌毒不共戴天”。

曾国藩说要做一个光明磊落神钦鬼伏之人，我认同，也在朝着这个方向努力，不轻易许诺，但言必信，行必果，戒贪小便宜，戒名利之心。人有两个天生的弱点，一是焦虑急躁，二是贪图小利，戒之慎之。

曾国藩本身是个极有恒心和毅力之人，但他也经常吐槽自己做事无恒，他多次告诉自己：无论做什么事，只要选择了，那就不要患得患失，就必须全神贯注在这件事上，不可见异思迁，不可坐山望山，如果总是虎头蛇尾，那么终身都难能真正做成一件让自己满意的事情。经过很长时间的努力，曾国藩身上的那种稳重、坚毅的行事风格逐渐成型，做任何事都踏踏实实、有始有终。

曾国藩不允许自己像那些眼高手低、有名士气文人气的翰林官员一样，看不起俗务。他越发重视实践和理论的结合，无论多么高深绝妙的理论，光是知道是不够的，凡事总是要去亲身经历一番，能够“苦上身段去事上体察一番”，做到身到、心到、口到、眼到，方能真正理解进而做好一件事情，否则，那只是纸上谈兵、镜花水月。

总而言之，想要修身正心并非像戒烟那样简单，因为吸烟有形有迹，而更多的人心弱点是深植于人的本性之中的，远比烟瘾要复杂、隐蔽，因此很难用解剖刀单独挑出来割掉来确保一劳永逸，反而要用一生的时间持续地思考、反省、拷问自己的内心。曾国藩总结说：“人的一生，就如同一个果子成熟的过程：不能着急，也不可懈怠。人的努力与天的栽培，会让一棵树静静长高，也会让一个人慢慢成熟：‘勿忘勿助，看平地长得万丈高。’”

也许和他的修身正心有关系，曾国藩的仕途在这一阶段无比顺利，短短十年就由从七品翰林检讨升到了正二品礼部侍郎，类似于从现代的副处级升到了副国级，这种升级速度堪称火箭了，虽然书中没有细表这个过程，只是大体说曾国藩潜心学术，热心公益，谨言慎行，踏实靠谱，在皇帝心目中的形象也比较清新端正，种种原因让他在这些年里火速升官，但我觉得，这种过快的速度，终究是福是祸，其实未必可知。

在京城为官这些年，他也渐渐从一个稚嫩的愣头青变为一个成熟的愣头青，书中有一段描写让我觉得似曾相识：务小不务大，是大家都注意一些细节小事，开个会，办公桌都摆得很整齐，茶杯都洗得很干净，会务办得很用心，但是对国家发展的大方向、社会的主要矛盾和问题，没有一个人敢说，也没多少人敢想。由此，曾国藩对于官场似乎逐渐有了不一样的理解和思考，但此时的他看到的还是这个王朝的官场，并没有看到更外面的宏大世界。

## 4. 沙场点兵

没多久著名的太平天国运动爆发了，初登基的咸丰帝跟曾国藩也不对付，曾国藩正好因母病逝而选择丁忧回了老家，随后因为太平天国越发猛烈，咸丰就随手让曾国藩在湖南组建团练军。这时候问题就来了，到底要不要帮助腐朽的清王朝镇压太平天国？书中这样描述了曾国藩的考虑：太平天国起义，与中国历史上所有起义都非常不同，它不仅是清王朝的敌人，也是整个传统文化的敌人，也就是说，如果太平天国建立了大一统王朝，则天下人不光要接受改姓易帜的变化，同时也要接受与中国传统文化完全不同的异质文化的统治。

作为传统文化的拥趸者，曾国藩最终选择了组建兵团，但那时的他还没能克服傲慢的心理，往往有意无意之间就触碰到了别人的权力地盘，要知道官员们对待自己的权力，就像狗对待自己盆里的骨头一样，绝不容许别人触碰，他们宁愿自己尸位素餐，也决不允许别人在这里有所作为。于是曾国藩的练兵之路举步维艰，军饷、军员、军备全都要自己筹备，尽管曾国藩有个特点，叫做：好汉被人家打掉了牙，不要吐出来让别人看到，要咽到肚子里，继续战斗，但他也只能缓慢地向着目标前进，在种种不利的夹缝中艰难生存。这等情况，在当今社会亦是极为普遍，无论是政府还是公司，甚至一些家庭和个人，都是如此。

可惜事与愿违，傲慢就像慢性毒药，在不知不觉中侵蚀着人的理智和判断力，曾国藩低估了普通人民被煽动后所爆发的力量，要知道对于人类来说，一个人做事总是顾虑重重，但三人成虎，人只要一多，形成一个团体、社会，那么无论什么事情都会做出来，爆发出来的力量往往超过人数之和。于是在一次绿营兵（清朝正规军分八旗和绿营两部分，八旗是满族武装，绿营是汉人军队）暴动时，要不是曾国藩跑得快，可能就直接被乱刀砍了。

随后在咸丰三番五次的催促下，剿灭了几股山贼的曾国藩也略有自信，开始率领湘军到了前线对阵太平天国，原以为最差也是个伯仲对局，可没想到首仗在靖港大败，曾国藩差点投水自尽，好在塔齐布在湘潭大胜，让他得以继续作战，但是通过这次大败也让曾国藩痛定思痛，明确了“兵在精而不在多”的道理。他严厉整顿军队，将湘军人马从一万七千人一下子精简到五千人，这等削减实在是魄力非凡。同时，他还立下了这个规矩：一旦某军统帅战死，除非本部有受拥戴的继任将领，否则必全军遣散回乡，另行招募成军。这样，他就用一个明确的制度来解决了别人用道德来解决的问题，保卫长官本来是一种道德要求，但曾国藩通过制度使它成为符合下属自身利益的行为。孙子兵法曰：将者，智信仁勇严。在我看来，至少曾国藩在信、勇、严方面已做到最好。

随后曾国藩和太平天国互有胜负，但好景不长，曾国藩在江西作战时一直被地方官员排挤，咸丰帝也不愿意援助湘军，使得湘军作战非常困难，直到曾国藩父亲去世，咸丰趁他回家丁忧期间，竟然直接夺了他兵权，这对曾国藩来说无疑是个最为致命的打击。在家期间，曾国藩多次情绪失控，对家人发脾气也是常有的事，曾经的门庭若市也变成了门可罗雀，曾国藩郁闷的心情更是到了极致。但情绪发泄之后，该怎么办呢？被逼到了这个地步，曾国藩开始产生了强烈的自我怀疑，进而开始认真、深刻地自我反省。“行有不得，反求诸己”，这句话无数人耳熟能详，顺境中人们忙着自夸，逆境中则是抱怨环境，有几个人能真正做到反求诸己呢？

那么如何反求诸己，曾国藩后来总结说主要就是一个字：“挺”。依靠“挺”字经，他咬紧牙关，将挫辱活生生吞下，掉下的牙齿和血绝不吐出来，吞下去，就成了滋养自己意志和决心的营养，简而言之就是“竖起骨头，竭力支撑”。同时，曾国藩终于认识到，行事过于方刚者，表面上似乎是强者，实际上却是弱者，真正的强者，其实是表面上看起来柔弱退让之人。中国社会的潜规则是不可能一下子被扫荡的，那些他以前所看不起的虚伪、麻木、圆滑、机诈，是在这片土地上生存的必需手段。于是他给自己重新设立了四条约束：做事平心静气，更多地考虑他人的心理，站在他人立场想问题；更多地揄扬他人，表扬他人的长处；做事有始有终，越到后来越慎重；接人待物要更诚更敬。落到实处就是无论与谁沟通，他都保持绝对谦虚和气的态度，并开始主动与地方官员交往，谨慎对待应酬之事，与皇帝沟通时也更加迂回和打太极，将部分道家思想融入到儒家的至诚和法家的强权里，更加灵活变通，总而言之，我觉得一个词总结的非常好：和光同尘。

曾国藩原本就对于精神力量无比重视，他认为人的能力可以发挥多少，与人对自己的要求是密切相关的，即人的精神力量直接决定着身体潜能的发挥程度，这种有些唯心主义的思想和[《菊与刀》](https://book.douban.com/subject/6972974/)里对日本人的描述有些类似。而在曾国藩创建湘军以前，中国的正规军队并没有思想政治教育这么一说的，因为曾国藩对于精神力量的重视，所以他知道对军队成员，不单要搞物质刺激，也要抓住思想教育。物质刺激就是厚晌制度和纵容军队胜利后的抢劫行为，思想教育就是对军队成员强制、持续地进行儒家“忠、孝、仁、义”的教育，教导士兵是为何而战，编写通俗易懂的“爱民歌”等等。这一点，和后续共产党的强抓思想政治教育虽不尽相同，但也有异曲同工之处。

总而言之，这一次打击让曾国藩如同烈火凤凰般浴火重生，书中一句话说的很好：智慧愈苦而愈明。

## 5. 功成身退

太平天国越发强大，咸丰帝迫不得已再次启用曾国藩，再次出山的曾国藩也展现了完全不同的行事风格和作战方式，行事上就是和光同尘，将锋锐傲慢全然隐藏起来，以柔克刚，只要能达成目的，行事就尽可能的谨慎和周全；作战上则是六个字：结硬寨，打呆仗。他打仗的第一要诀是“稳”，先让自己立于不败之地，每日行军不过三十里，剩下的半天时间要用来结营寨、挖沟渠、确保自身营地的绝对安全。同时，曾国藩作战时绝不贪图小利，也不求奇谋，只是稳扎稳打，作战前就深入研究确保无论如何都不会战败了才会确定出战。更重要的是，他认识到战争的目的不在于一城一地的得失，而在于消灭敌人的有生力量，这一点，毛主席也有着类似的观点，伤其十指不如断其一指。

另外，示敌以弱、诱敌深入，这一无比简单的道理在战场上却可以得到最大化的效应，尤其是到了后续红军根据地时期和抗日战争时期，以弱当强时，放弃和退让往往才是积蓄力量、同时分散地方兵力的最好手段，毛主席说：谁人不知，两个拳师放对，聪明的拳师往往退让一步，而蠢人则其势汹汹，辟头就使出全副本领，结果却往往被退让者打倒。

在曾国藩稳扎稳打的打仗风格下，太平天国反而被迫收缩战圈，最终被曾国藩的弟弟曾国荃兵临城下，随后城破国亡，但金陵城破那天，十万余众，竟无一降者，至聚众自焚而不悔，这就是太平天国的悲壮意志和结局。但之前也说过，曾国藩对于军队的厚晌里就有纵容士兵在作战胜利后的抢劫行为，这一方面是因为缺乏朝廷的援助，另一方面也体现了曾国藩内心的无情，只要能够坚定不移地实现目标，那么过程的残酷与血腥他都可以接受。

湘军虽然在作战时战力非凡，但胜利后对于城池、财宝、平民的破坏、掠夺和虐待也令人发指，而这一切都是在曾国藩的默许下进行的。所以，在太平天国被剿灭以后，面对湘军越发难以满足的胃口和自身鸟尽弓藏的危机，曾国藩果断作出了裁撤湘军的举动。古往今来，手握重兵立下大功还能善终的，数来数去也就一手而已，而曾国藩不惜一切代价将军权尽数释放，还勒令弟弟辞官，只为了让自己能够明哲保身、急流勇退。事实证明，他成功了，慈禧太后对他的举动很欣赏，也让曾国藩得以在最后一段人生里继续释放余热。

## 6. 末途遗产

彼时第二次鸦片战争早已战败，清政府的腐败无能已经暴露无遗，慈禧太后的无能狂怒亦可笑至极，曾国藩面对这种情况，想到的仍是改革，而非革命。他引领了洋务运动，大量引进外国的先进技术；主导并派遣了中国第一批海外留学生；对于洋人，他主张以诚待人，不作毁言小人。另外，通过广聚人才，曾国藩将自己的诸多思想和理念传承了下去，并且培养了李鸿章作为自己的接班人。

但终归到头来，曾国藩的所作所为都是在大清王朝的破败房屋上面缝缝补补，注定挽救不了灭亡的命运，在一定程度上，曾国藩似乎也意识到了这一点，他对中国的长远处境是抱有着一个悲观的态度，认为中国即使可以在某些局部战争中取胜，但从战略大局上，已经落后太多，难以补救。在这种情况下，他接手了“天津教案”事件，在难以两全的情况下，最终选择了向法国求和，严查国内人民，这也让他就此背上了“卖国贼”的头衔。

天津教案的结局对曾国藩的打击不可谓不大，社会上的责骂是一方面，更关键的是，在他人生的末年，他才清醒地认识到，他所致力的“同治中兴”不过是一场虚幻的梦，这个清王朝早已无可救药了。这个事实来得太晚了，让他这个垂暮老人不得不反思自己过去的行为，到底是在拯救，还是在加速毁灭这个多灾多难的国家，可惜历史没能给他更多的时间去思考，没过两年，他就病逝于南京，被清政府谥号“文正”。

就在近代清政府无能、儒家精神世界飘摇的前夜，面对外来科技的打击和文化的冲击，无数人呕心沥血试图挽救这个多灾多难的土地，而在其中，最能代表传统儒学的人无疑就是曾国藩，他在青年时代许下了立功、立德、立言的圣人之志，并且成功地做到了，他用一生去捍卫、守护了自己珍视的文化和信仰，用精卫填海的精神和努力为这个末代地王朝续了最后一口气。是非对错众说纷纭，但不可否认，他在那个风雨飘摇的时代，留下了浓墨重彩的一笔。

然而，他的身上也背负着难以磨灭的历史局限。他所效忠的清王朝，本就是一个腐朽、专制的政权，他的努力，在一定程度上是在维护旧制度的延续，延缓了社会变革的进程。他镇压太平天国，虽有维护社会稳定的一面，但也站在了农民起义的对立面，成为了封建统治阶级的 “刽子手”。他的思想深处，依旧是根深蒂固的封建礼教，在面对西方先进文化的全面冲击时，只是进行了有限的接纳，未能从根本上推动中国文化的革新。

在我看来，曾国藩纵有他的历史局限，但他的身上还是有着太多思想和行为都值得我去学习，朴素尚拙的行为、坚韧不拔的意志、和光同尘的释然，他就如一个儒学先生一般，对着我们这些后代学生谆谆教诲，一言一行，都是在做着最后的传道，也是最后的告别。痛惜清末那个年代，国不将国，虽尽死而无所能，人生百年，若不努力生活，把握当下，那该有多少遗憾。