---
title: 听后感之张云帆的谈话（一）
description: 记录我对知行小酒馆里张云帆两次谈话的理解
author: Lichen
date: 2025-01-05 09:00:00 +0800
categories: [杂记, 播客]
tags: [杂记, 播客, 听后感]
pin: false
published: true
media_subpath: '/assets/posts/20250105'
---

<style>
    img {
        width: 300px;
    }
</style>

## 1. 知行小酒馆

最近几个月来，我逐渐养成了听播客的习惯，尤其是 [知行小酒馆](https://podcasts.apple.com/cn/podcast/%E7%9F%A5%E8%A1%8C%E5%B0%8F%E9%85%92%E9%A6%86/id1559695855) ，不论是主持人雨白的主持功底，还是嘉宾的逻辑思想，都让我很受启发。跑步、开车和休息的时候，听着播客，用张云帆的话说，其实是一种比刷手机视频更好的休息方式，没有看书那样专注和投入，也能更好的休息眼睛。相比较谈投资的那些episode，我其实更喜欢听嘉宾们对自己人生的思考、实践和感悟，也希望知行小酒馆可以再接再厉，越办越好。

听播客给了我一种和看书不太一样的体验，总体来说因为是语言类的，逻辑结构和文字不太一样，即时性表达会更多，我作为听众会觉得更放松，少了一分读书时的投入感，但沉浸感反而会更强一些，经常需要根据听到的东西自己再去查阅资料才能逐渐弄明白。有时候，听到一些不太感兴趣的内容，我的大脑会不由自主地开小差，当回过神来的时候，也不会再把进度条拖回去重复听，似乎有一点不求甚解的味道。目前为止我听过的播客不算多，但很喜欢雨白的主持风格，简单罗列下原因：

1. 雨白会跟嘉宾进行闲聊般的谈话，而不是不管嘉宾的叙述和思考，就单纯拿着自己预先想好的问题来一个个问，那样显得很呆板生硬；
2. 雨白问问题的时候，大都是根据嘉宾的话题来延展提问，我觉很舒适和流畅，感觉她的共情能力和表达能力都很强；
3. 虽然提问不多，但她问的问题都很精准和简略，有些播主提问前总是喜欢铺垫一大堆有的没的，显得很冗余和乏味；
4. 控场能力强，无论嘉宾的描述和思维会有多发散，雨白总可以挖掘出有深度有内涵的内容，并将主题收束回来，显得游刃有余。

听她说以前是做记者的，所以感觉文字和沟通的功底都比较深厚，目前这是我最喜欢听的栏目。

有一次我在慢跑时听到了对张云帆做的第二次访谈，听的过程中我就觉得很靠谱，听完后我立刻去找到对张云帆做的第一次访谈播客认真听了一遍，当时一方面是非常认同他说的很多观点（当然，不是全部），另一方面是觉得他说的一些方法论其实和我在尝试的一些东西有异曲同工之处，只是有些方法我并没有找到其底层原理，还在尝试摸索的阶段，结果听他一说，有一种醍醐灌顶的感觉。而张云帆，我听起来觉得他是一个思考很深入、取舍很果决的一个人，很多观点确实对我有很大的启发。于是，后来我就又找机会把他的两期播客边听边记录了下一些要点，准备写个简单的总结。

两期播客链接如下：

1. [E110 与张云帆聊《芒格之道》：对知识诚实，是你能给自己最好的礼物](https://podcasts.apple.com/cn/podcast/%E7%9F%A5%E8%A1%8C%E5%B0%8F%E9%85%92%E9%A6%86/id1559695855?i=1000631210043)
2. [E162 对话张云帆：如果命运可以改写，往前叫穿越，往后就是规划你的人生](https://podcasts.apple.com/cn/podcast/%E7%9F%A5%E8%A1%8C%E5%B0%8F%E9%85%92%E9%A6%86/id1559695855?i=1000674437801)

因为每一期的内容都比较长，所以估计一篇文章很难写完。同时，我完全是按照自己的理解和思考对张云帆说的一些观点做了归纳和分析，肯定会有疏漏和误解，且主观思考会大于客观描述，基本都是基于我的个人理解，如果有什么不妥之处，和张云帆并没有任何关系。

## 2. 张云帆

简单记录下从网上收集到的张云帆的个人资料：

1979年 出生于重庆合川
2003年 获得江西财经大学经济学学士学位
2003年 创办中国第一款博客产品“网易部落”
2005年 离开网易创办多玩游戏网
2008年 创办178游戏网
2010年 兼任纵横中文网总裁
2013年 获得新加坡国立大学工商管理硕士学位
2013年 担任完美世界移动战略副总裁
2014年 兼任电玩巴士，口袋巴士总裁
2015年 完美世界COO
2016年 担任完美文学CEO
2024年 跳槽至字节跳动，整体负责其游戏业务

## 3. 价值观

### 3.1. 人生没有对错，选择了一条路，那就认真走下去

是的，这句话想来很多人都知道，属于老生常谈了，但我在听播客的时候，对这句话的意思有了一些不一样的理解。

如何衡量一个人的幸福感，这是说简单也简单、说复杂也复杂的事情，而我个人比较认同云帆说的一个观点，金钱所能买来的最贵重的东西，就是一个人的自由，选择做什么的自由、选择不做什么的自由、时间的自由、空间的自由等等。所以，在我看来，有一种比较世俗的幸福就是能自由选择自己的时间去做自己想做的事。

所以，就会有这样一个公式：自由 = 能力 - 欲望。这个公式想来很多人也已经看过类似的了，但问题是，如何量化一个人的能力和欲望呢？要知道，对每个人来说每件事物的价值都是不一样的，即使是同一个人、同一件事务，在不同的时空，也会给人带来不同的感受，比如玩游戏带来的快乐和得到工作报酬时的快乐，这两者在不同的人、不同的时刻看来，完全是不一样的。

在通俗意义上来说，有个很通俗的东西可以对能力和欲望都进行简单的量化，那就是货币。一个人工作的时薪报酬在一定程度上代表了这个人的工作能力值，一个人在家庭开支上的投入在一定程度上代表了这个人的家庭分担能力值；同时，一个人对于所渴求的某件事物，如果能有一个明码标价，那基本就代表了欲望值。细细思量，这世界上无法用货币量化的东西肯定有很多，但在普通人的一生里，80%的东西都可以通过货币进行量化，至于剩下的20%，我想就不需要在这里展开讨论了。

既然货币可以量化一个人的能力值和欲望值，那么很显然，做个简单的减法就得到了自由值。显然，想要提高自由值有两种方法，提高能力值和降低欲望值，前者不容易，后者不简单，按象限划分大概有三种类型：

1. 能力值和欲望值同高或同低：如果恰好相差无几的话，那就正好处于叔本华所说的左右摇晃的钟摆的中间，自由值虽然不一定很高，但基本会让人开始有时间去思考自己人生的意义和自由；
2. 能力值高，欲望值低：世俗意义上的自由应该是唾手可得，但肯定也会有其它的烦恼，同样不需要在这里讨论；
3. 能力值低，欲望值高：大多数人应是处于这一区间，但其实每个人对这种状态的感受都是不一样的，有人会焦虑，有人会奋进，有人会彷徨，有人会躺平，但无论如何，对我这个深陷于此的人来说，需要做的是如何让自己尝试脱离这一状态。

很显然，要让自己脱离能力值低、欲望值高的状态，无论是提高能力值还是降低欲望值，这两种选择都是人生不同的风景，完全没有高低贵贱对错之分，躺平也好内卷也罢，只要是符合自己内心需求，那对自己来说就是有意义的，听从自己内心的声音远比外界的评判更为重要。

雨白问了个经常在网上能见到的问题：一个普通打工人，996的工作已经筋疲力尽了，没有时间和精力去提高和拓展自己的能力了，怎么办？

云帆用自己举了个例子，先问自己一个问题：我想要让自己的时间价值随着时间推移而增加吗？如果不想，那就降低自己的欲望，尝试用心去体验当下的生活，这本就是一种幸福的人生；反之，若是想要增加自己的单位时间价值，那么需要做的事情会更多一些：

- 找到自己的人生意义，找到自己想做的那件事情，这真的非常重要。我是到了三十岁才逐渐意识到了这一点，每个人都很容易列出很多自己不喜欢的事情，但却很少有人可以列出来自己喜欢的、可以持续投入、对自己和社会都有意义的事情，所以这些年我也一直在寻找一个既是我喜欢的、也是社会需要的、更是能坚持做到人生最后一刻的事情。我无比地希望可以告诉十多年前的自己，立刻去找到这样一件事。
- 努力必不可少，任何领域都要努力才能成功。选择比努力重要，但努力的人一般可选择面会更多，运气也会更“好”一些，我们不能只是沉迷于如何找到一个人少又光鲜的赛道。云帆拿我小时候读过的网络小说作家 [唐家三少](https://baike.baidu.com/item/唐家三少/1855351) 举例，他每日起床后，无论如何都要码字，在车上也要码字，直到码完设定的文字量后才会开始聊天看手机，这一简单的行为坚持了二十几年，从未停止，从未断更，我并不觉得这一行为值得提倡，但值得我去思考如何将这种韧性融入到我的习惯中去，其实这种写作的方式，据我所知似乎和村上春树有些类似。
- 有一句话被很多人提起，但大多数人没意识到其重要性：绝大多数的灵感都是日积月累之后，再触类旁通才会迸发出来的，我们不能只看到最终迸发的那一刻，而忽视了前面枯燥乏味、日积月累的努力。即使是世俗意义上的创业成功，那些创业伙伴也不会突然冒出来，而是在工作和学习的日常积累中逐渐结实并信任起来的。
- 一个车轮启动时需要克服最大静摩擦力，这个数值往往大于动起来之后的滚动摩擦力，同样，一个人如何赚到第一桶金的难度往往大于后续有了资金之后的持续复利，普通人必须面对积累原始资本这一过程中的痛苦和煎熬，都要用行动和意念克服最难的初始积累后才能开始后续的齿轮转动，若是想要一蹴而就一炮而红，反而会陷入短时欲望急剧膨胀的深渊之中。
- 回到996的问题，我作为一个工作将近十年的普通打工人，我很认同云帆说的话，很少有人真的在公司连续工作12小时无法休息，一般人不可能忙到那种程度，更何况一个普通人一天注意力最集中的时间也就短短2-4小时而已。大多数人是忙完了一段时间之后，就会有个或长或短的休息时间。问题是在这个时候，因为身处公司，不太方便去做和工作无关的事情，所以会有人只是随便找些方法就把时间打发掉了。云帆的建议是可以尝试去学习和了解公司的其它业务，去接触公司的其它同事，这些行为很少有公司会禁止。
- 肯定有人会反驳说，凭什么我在完成本职工作之后要自发学习其它业务，当然，完全可以不学习，但是以当前内卷的环境来看，只是完成本职工作，不一定能在职业上有所突破。同时，如果一个人认为自己在公司的时间价值就是如此了，不需要继续增加的话，那么当然也不用继续学习，选择了不学习也是一种人生的体验。另一方面，在公司学习的知识并非只是为了当前的工作，知识和社交关系的积累都未必有明确的目的性，但是厚积薄发，很可能会在未来的某一刻有了用武之地。

简单来说，每个人都有自己擅长的跑道，如果想要提高能力值，那就首先找到它，然后深耕它，如果真的不想找，那就降低预期，也不要焦虑，现实的确如此，第一名没那么幸福，最后一名也不是不幸福，更何况人生不是一场比赛，而是一场前往不同目的地的旅程，每个人的终点都是不一样的，所以完全没有必要用别人的旅程来评判自己的选择。

### 3.2. 警惕虚假的满足感

包括我在内的一些人，会被一种虚假的满足感所欺骗，就是一种获得的满足感。

这种获得的满足感既有物质上的获得，比如买了个钢琴、书本、游戏后，即使不用，就搁置在那里，也会在买得时有一种获得了的满足感；同同样虚假的满足感也会出现在精神上，比如听到了一个道理、学会了一个方法论，经常会给人一种醍醐灌顶、我知道了所以我也可以做到的虚妄错觉。这种满足感相对来说比较容易获得，且因为容易，所以会有人沉迷于其中，更进一步就是消费主义陷阱和空谈理论专家，所以，一定要时刻警惕这种虚假的满足感。

[《世界尽头的咖啡馆》](https://book.douban.com/subject/33422386/)里说，广告的一大作用就是告诉你的潜意识，一旦你拥有某个东西就会有一种绝佳的体验，且你没有某个东西就会缺失某种体验，由此而导致的物质主义消费陷阱在如今依然大行其道。人会买很多无用的东西，但只能在买的那一刹那体验到获得的满足感。这在我看来是一种人类在数百万年前得以幸存下来的基础，却是如今这个现代化社会的一大弱点。我现在更倾向于云帆的实用主义观点，买一个东西之前，一定要思考自己是不是真的需要，且会经常使用，而不是因为任何其他人的看法和眼光。

有人懂得很多的道理，各种理论信手拈来，但却过不好自己的一生，有的人明明不懂什么道理，反而更容易获得世俗意义上的成功，因为道理的获得其实没什么用，真正有作用的是内化为自己的思想并且付诸于实践。醍醐灌顶的感觉只是多巴胺的作用而已，如果不内化、不实践，那么不过就是一瞬间的满足和畅快。许多人沉迷于阅读或视频，其实只是沉浸于“知道了”某个道理的错觉之中，没有实践过的道理，就和没有谈过的钢琴一样，只是买来摆在那里的垃圾而已。

想要做好一件事情，关键不在于知道了多少这方面的知识和信息，而是在于已经内化并运用了多少道理、知识、理论到实践中去，我们应该在实践中依次验证各个理论的合理性，并将调整修改了的理论继续代入实践中去，如此往复循环，方能真正地做好一件事，单单的纸上谈兵或者埋头苦干都是不行的。

### 3.3. 快乐的生理来源

快乐的生理来源大体上分为四类：多巴胺、内啡肽、肾上腺素和血清素。我之前也从各种渠道大概了解过这四个生理因素，但这是第一次有人将这四个结合起来解释地清晰且合理。

[《贪婪的多巴胺》](https://book.douban.com/subject/35545272/)里对多巴胺进行了详细的科普，其实其本质就是一种对预期差的期待和奖励，像我这种人很容易陷入一种幻想状态：如果我拥有了某个东西、完成了某件事情，我会怎样怎样，生活会变得如何如何，沉迷这种想象会给人一种欲罢不能的感觉，刷短视频更是如此，我们总是会寻找下一个更吸引人的视频，总是觉得下一个视频也许更有意思，根本停不下来。它的特点：比较低级，很快就会到达阈值，维持时间短，需要的刺激量往往要叠加上升。

内啡肽的本质是为了环境疼痛和调节情绪，当我们认真、努力地完成了一件事情时，无论这个事情是主动想做的还是被动要做的，比如主动地解开一道很复杂的题目，被动地要加班解决一个bug，这都刺激分泌令人愉悦的内啡肽，一般来说，运动是产生内啡肽的最快方式。它的特点是阈值比较高，维持时间较长。

肾上腺素其实是身体的一种极端反应，当蹦极、跳伞或遇到生命危险时，肾上腺素的大量分泌会让人的身体进入极端亢奋状态，只有大脑还能保持冷静以维持最低的安全线，简单来说，就是用行为欺骗身体，用大脑来保证安全。它的特点是强度极高，维持时间极短，恢复期极长。

血清素的来源最为普遍，良好的社交关系、温暖的拥抱、太阳的照射都会刺激人体分泌血清素，它也是治疗抑郁症的药里的常见成分，虽然日常人们经常忽视它，但它对人体情绪和心理的调节其实有着非常巨大的作用。它的特点是低成本且效果好，维持时间较长，恢复期较短。

一个简单的表格归纳一下：

| 特点     | 多巴胺 | 内啡肽 | 肾上腺素 | 血清素 |
| -------- | ------ | ------ | -------- | ------ |
| 成本     | 低     | 中     | 高       | 低     |
| 效果     | 中     | 中     | 高       | 低     |
| 持续时间 | 中     | 长     | 短       | 中     |
| 恢复时间 | 中     | 中     | 长       | 短     |

从图表中可以很清楚地看到，肾上腺素的刺激最为强烈，但缺点也最为明显，血清素作为一种低成本低消耗的快乐来源，其实可以成为我们日常快乐的最大来源，多巴胺相比较内啡肽，最大的不同在于成本较低和持续时间较短。

另外，云帆额外提到了几点，我觉得挺有意思：

1. 来源自内啡肽和血清素的快乐，其实大部分和金钱都没什么关系；
2. 有一层血脑屏障位于大脑喝脊髓之间，用来保护大脑免受有害物质的入侵，能直接穿过血脑屏障的东西不多，最为常见的就是三种：气体（氧气、二氧化碳），酒精（尼古丁、咖啡因）和糖分；
3. 喝酒的时候，刚开始是多巴胺和肾上腺素的快乐，随后酒精穿过血脑屏障，使大脑神经进入麻醉状态，痛苦、抑郁的那部分神经突触不再起作用，也就起到了抑制痛苦的作用，但同时，因为海马体也会被酒精麻醉，于是大脑失去记忆的功能，也就是经常说的喝断片了；
4. 糖分可以有效地给大脑神经供给能量，所以当觉得疲乏的时候，补充点糖分可以有效地缓解，但副作用就是身体未必需要那么多糖分，多余的糖分会导致身体的肥胖。

### 3.4. 坦诚地面对人生

因为一些原因，我对于诚实这一点非常看重，我坚持对自己、对他人、对人生都保持一种坦诚的态度，绝不说谎和弄虚作假，所以每次再听到或看到类似的观点时，我都很有同感。第一次访谈的播客名称也是吸引我的一个地方，对知识也要保持一种诚实的态度，知之为知之，不知为不知，是知也。

在情绪平稳的时候，人们一般会比较容易保持冷静和舒缓的心态来面对问题，但是当面对混乱或突发性的事件时，人们就会很容易陷入一种灾难性的思维，会担心别人对自己的看法，会质疑自我的能力，会担心和恐慌各种想象中的可能性。从进化心理学的角度来说，这是一种遗传下来的思维本能，因为在远古时期，只有保持足够的警惕、对突发事件足够敏感的祖先才能生存下来，但是在用这种心理来面对当代社会的这种情况时，就会有些不合时宜，因为现在社会的情况已经变了，至少，无论是多么灾难性的情况和结局，也基本不会导致自身的死亡。那么，要如何面对这种情况呢？

1. 首先，我们要明白一个简单的道理：其实那种灾难性的恐慌心理都只是一种情绪状态，而非对于客观现实的明确分析。对于客观事实情况的分析是不需要强烈的情绪主导、甚至要避免任何大悲大喜的情绪波动的；
2. 大多数情况下，一件事情没做好，后果其实没那么严重，一般就是中短期收益会降低而已，但是人们很容易把其它不相关的事情强行关联起来，甚至会把想象中的事情与当前事件相关联，这就导致了更加焦虑的心态，但其实完全没有必要；
3. 其实大部分事情，或者说人的一生，不可能很容易就通过一两件事情、一两个选择就完全搞好，走上了一条前途无量的坦途，同样的，也不可能很容易就被一两件事情给搞砸，从此跌入深渊再也爬不起来。

### 3.5 其它

最后，再说下几个有意思的观点：

1. 破窗效应：当我们列好计划要做某件事情的时候，如果有第一次完不成的时候，心理会产生强大的遗憾和愧疚感，但度过以后每一次没完成，都会想到其实这不是第一次了，于是遗憾和愧疚感就会减弱，一直持续下去，直到这种感觉完全消失，也就没了继续去做的动力和理由。
2. One dozen原则：克制自己的消费欲望的有效方法，不要买超过自己资产价值十二分之一的东西。这个理念似乎是来源自雷军，感觉是比较有意思的。

## 4. 后续

后续的方法论和其它一些整理就放到下一篇文章了。