---
title: 听后感之张云帆的谈话（二）
description: 记录我对知行小酒馆里张云帆两次谈话的理解
author: Lichen
date: 2025-01-15 07:00:00 +0800
categories: [杂记, 播客]
tags: [杂记, 播客, 听后感]
pin: false
published: true
media_subpath: '/assets/posts/20250115'
---

<style>
    img {
        width: 300px;
    }
</style>

## 1. 方法论

继续总结云帆访谈时的内容，[上篇]({{ site.baseurl }}/posts/summary-of-yunfan-talk-1)主要写了一些价值观相关的内容，这篇文章则是以具体的方法论为主。

在第二期访谈里，云帆上来就表达了自己的观点：对于大部分普通人来说，学好了时间管理，对付普通人就如同砍瓜切菜般轻而易举。对于这个观点当然是见仁见智，在这里就不论述其正确与否了，我更关注云帆在其中应用的诸多方法论，我觉得很值得思考学习和实践一番。

## 2. 时间管理

### 2.1. 学会观察自己的时间

要管理自己的时间，那么首先要做的，就是要学会观察自己的时间，这个行为的本质其实是要学会对自己诚实，不要试图用任何有意或无意的方法去欺骗自己。

我记得在大学时，我经常会在晚饭后背起书包说要去图书馆自习一晚上。而从表面上看，我的确在图书馆呆了好几个小时，似乎真的是一种很努力的样子，但如果仔细观察我的行为，就会发现往往在最开始的半小时、一小时里，我会全身心的投入学习，当完成了某个任务之后，我会伸个懒腰上个厕所，随后拿起手机准备稍微放松一下。于是这一放松，两三个小时就过去了。虽然我的内心经常会有一个声音告诉我：刷完这个视频就停下来吧。但实际情况确是接近图书馆闭馆的时候，我才会匆匆忙忙放下手机，囫囵吞枣似的学习个半小时，但其实此时的状态完全不能沉浸进去，效率可以说大打折扣。在回寝室的路上，我一边在心里暗下决心，以后一定不能这样了，一边安慰自己说毕竟也学习了一个小时，总比一点都没学的好。

第一次有这种欺骗自己的行为后，我会有些愧疚，后面逐渐习惯了以后，我渐渐地有了一种错觉：我是真的认真学习了好几个小时。这种错觉一方面是自己给自己的心理安慰；另一方面是协调认知，人的天性会不断修正自己的思维去协调自己的行动，哪怕是粉饰自己的过去。于是越往后，我可能一晚上时间里只学习了一小时不到，剩下的时间都在刷手机或其他娱乐，但我却产生一种心满意足的错觉，认为自己真的很辛苦很努力，也就是说，我骗了自己，却不自知，即对自己不诚实。

所以，云帆说要学会观察自己的时间，要对自己诚实，虽然我们嘴上说是要努力一晚上，但实际上到底有多少时间是在努力，这是要通过真实、客观、诚实的观察和记录后才能得到确切的结果，不能用脑子里那被虚妄的错觉来做判断。

### 2.2. 如何放下手机

那么如何避免这种情况呢？当然有很多方法，但这里只介绍两个，其实方法不在多，而在于能够切实地去实践，并结合自己的实际情况来修正和坚持：

1. 第一种方法是云帆说的，给自己一个小小的仪式感：在进入书房前，将手机放到外面，不要带进去，喝杯水或者点根香薰也可以。很简单的方法，甚至有些人会觉得这不就是形式主义，但形式主义或功能主义并不是关键，只要能够切实有效，那就是好的方法，没必要纠结于白猫黑猫。这种方法我虽然没有尝试过，但也在这里记录下，也许未来的我也会尝试看看。
2. 第二种方法是我自身在用的方法，曾经有一次我在刷抖音的时候，发现不知不觉间我已经看了一个小时了，越到后面，越会看个几秒就把视频滑走，很少会再认真地看完一个视频了。这是因为多巴胺阈值已经升得很高，但仍在本能地渴求意外的预期差，不知不觉间我就成了多巴胺的奴隶，可惜这种寻找的过程注定是痛苦且长久的。于是那一次我告诉自己这次就多刷一会儿，因为这是最后一次了。可能再过一个小时后，我终于退出了抖音，随后就立刻将这个app卸载掉。等下次我再想刷抖音时，却发现还要去重新下载、登陆，很麻烦，这种不算很高的成本仍可以很好地阻止我，让我贱行了“最后一次”的承诺。依靠这种方法，我卸载了包括抖音、头条、小红书在内的许多app，没有后悔，没有遗憾，更没有重新下载，对我的生活完全没有影响，而且有时习惯性拿出手机后，却发现除了微信之外，没有什么可以“刷”的app了，于是只能放下手机，可以说效果远远超出了我的意料。

以上两种方法，乍一看要么是形式主义，要么是意志力不够强大的表现，但我觉得不妨把这些概念化的偏见先放到一边，去尝试看看，也许在实践的过程中就会有不一样的感悟和思考，如果能在过程中发现更适合自己的其它方法，那就再好不过了。

总而言之，方法没有对错，只有适不适合，找到适合自己的、能长期坚持下去的方法才是最为重要的，至于是什么形式，那并不关键。

### 2.3. 快充补充精力

一个人的精力是有限的，也是有弹性的，不能一味的压榨也不能一味的放松，需要找到一个合适的存储、消耗精力的方式。云帆针对这方面表达了一个想法：人就像手机快充，补充精力最好的方式是睡眠，但并不是睡眠时间越长就越好，关键其实在于深度睡眠时间的长短。当一个人精力还很充沛的时候，让他去睡觉，一般有两种可能，一种是闭眼却睡不着，熬了一两个小时才昏昏入睡；另一种是勉强睡着了，醒来后却更加疲乏，甚至还没有睡前精力充沛。因为一个弹簧压太紧会失去弹性，放太松则会失去韧性。

拿我自己举例，多年前我的睡眠时间是凌晨1点到9点，共8小时，而现在我的睡眠时间一般是23点到5点，约6小时，总体睡眠时间少了两小时，但是我早晨醒来后的精力却比以前充沛了很多，原因有以下几点：

1. 入睡快。以前的我上床后会玩一会儿手机，往往越玩越不困，手机可以有效减缓人体的褪黑素分泌，这应当是一件众所周知的事情了，而现在的我上床不玩手机，只会跟大喵亲近亲近，随后直接睡觉，有时手机都不带到卧室里来，睡眠效率非常之高，往往闭眼5分钟内就进入梦乡；
2. 减少睡前焦虑感。有一种不想睡觉的观点，是害怕睡太早时间就荒废了，总觉得晚上晚睡一小时就多赚了一小时。但现在我可以说，这种观点完全是一种错觉，夜猫子并非是因为晚上时间长才熬夜，而是因为晚上效率高。单纯从时间长短上来说，早起后大脑会认为一天的时间是全新的、未被占用的，因此会感觉时间更加充裕。这种心理预期会让人觉得时间长度是远大于晚上的；
3. 更好的深入睡眠。快速入睡也会让我能够更好的进入深度睡眠状态，这是人的精力补充源，从手表检测的数据来看，早睡之后大概一小时我就进入了深度睡眠，而晚睡的话，往往要过更久才会进入深度睡眠，而且晚睡会导致浅层睡眠比例明显增多。

当然，这种睡眠方式并不能完全补足我的精力，在早上10点左右，我会开始进入一个困顿期，这个时候我要么去休息一会儿，要么就是开会跟大家聊聊，这其实是一件既轻松又能打发疲乏的好事，让我的精力不会枯竭，始终保持一个有底蕴的状态，过了这段时间后就到了11点半，午饭时间了，干饭人出发。

午饭之后，我就必须要去休息了，一般会在公司随便找个无人打扰的小房间，或者在家里书房的飘窗垫上，躺下来就睡，只要不看手机，我可以在5分钟内就进入梦乡，速度非常快。一般午睡半小时左右，不要太久，因为过久的睡眠会导致需要额外花时间来激活大脑。

醒来后就继续工作，中间会吃点零食和水果，这些食物里的糖分可以有效穿透血脑屏障，补充我的精力，同时放松我的大脑。再到5点左右，我就会进入第二个倦怠期，下午的持续工作时间往往要少于上午的时间，因为精力弹簧每次压缩的弹性都会比上一次有所减弱，这是无可争议的事实。我会在第二个倦怠期的时候闭眼休息一会儿，或者是出门走走，呼吸呼吸新鲜空气，听听播客，让自己的大脑放松下来。吃完晚饭后，休息一会儿后，还会有些时间可以继续做些相对轻松的事情，如果有个安静的环境，那效率会更高。

通过这种时间规划，我基本可以保证自己的精力可以被有效的消耗和补充，不会过度消耗也不会剩余过多，要知道一个人每天能够集中注意力的时间是很有限的，而我想做的就是尽量延长这种时间并且最大化利用它。为了达到这个目的，我才会去了解人体、尤其是大脑的工作原理，然后将学习到的理论和方法论应用到我的实践中去，进而得到的一种适合于我自己的有效方法论。 

### 2.4. 合理安排任务

云帆说他无论什么时候，都会专注于当下在做的事，他和我一样是个当下主义者。而活在当下，这简简单单四个字却是知易行难的典型代表，我相信这世界上喊这个口号的人很多，但能做到的人没几个。

活在当下有很多重含义，比较普遍的就是两个：一是专注于当前正在体验的人生，再就是只专注于一个长期目标。云帆说他在加入字节跳动之后，就退掉了以前的投资和公司，focus所有的时间和精力在字节跳动的游戏业务上，这样一方面是集中自己所有力量来做一件事，另一方面也是逼迫着自己必须全力以赴，无论数年后的结果如何，最起码能保住自己的底线：不留遗憾。

现实情况是我们往往不单要集中所有精力与资源于一个长期的确定性目标，在短期之内也会有很多事情，需要进行取舍判断。我在工作的过程中，经常会遇到电脑卡住、代码编译或遇到了棘手问题的情况，这时候，我会有个习惯，就是顺手拿起手机，看看有没有新消息、新鲜事、新动态，如果还有时间，还会刷刷视频。这种情况往往意味着注意力被分散，要如何避免这种情况，云帆说了一个方法，叫做批量处理。

简单来说，批量处理就是一次性只处理一种事情，而不会穿插着来做不同的事情。比如集中半小时看所有的微信消息并回复，集中一小时处理邮件消息并回复，集中一小时写代码不看手机，集中半小时处理代码之外的琐事（包括微信或邮件里可能包含的琐事），但这些琐事只是处理，而并非处理完立刻回复消息。比如一个人发微信问某个问题怎么解决，我们没必要看到了就立刻去查找解决方法，可以先回复说“我需要些时间去看看”，然后记录在todo list里，等到下次集中处理琐事的时间到了，就开始将todo list里的事情一个个去查找和处理，将结果再次记录下来。等到下次集中查看微信消息的时候，再将找到的结果回复过去，至于对方如果还有回复和进一步的问题，那么就要等下一个周期了。

这种处理方法绝对不是适合于所有人，但我觉得每个人都可以借鉴并思考一下。我大概思考了下，其实有时候我在遇到一些难题的时候，拿起手机的本质，是我想先忽视这个难题，换个更简单的事情来做，而刷手机毫无疑问是最容易获得一些虚假“成就感”的方式。这种逃避的心理如果持续久了，就会让我对手机带来的快速正反馈产生上瘾，每次遇到困难都会下意识地去从手机上寻求快速正反馈。

云帆说的另一个方法是在安排任务时，需要用难易搭配的方式，困难和简单的事情要夹杂着来，而不应该安排连续的困难任务或连续的简单任务。因为人的意志力是有限的，做困难的事情消耗得快，做简单的事情消耗得慢，一直做困难的事情，意志力很快见底，完全没有恢复的机会，一直做简单的事情，内啡肽分泌量太少，很容易产生一种厌倦感，尤其是那种没有多巴胺参与的大量简单而又重复的劳动。

还有个有趣的说法，人的大脑和眼睛并非是为了阅读文字而存在的，人类发明文字也就一两万年，在文字发明之前，人类的眼睛和大脑都是看视频的，因为大自然发生的一切都是通过视频的方式映射到我们的大脑中的，所以我们人类天生就习惯于接受视频的表达形式。而看书就不一样了，眼睛需要集中、大脑需要思考和联想，这其实是和人类数百万年的习惯相悖的。对比来说，看视频就好比是散步，读书则是百米冲刺，这两者的精力消耗速度天差地别。所以，不要强求自己一定要一次性读大量的书，也不要放纵自己一次性看大量视频，这两种方式其实都没有完全利用自己精力和意志力的特性。

## 3. 拆解任务

### 3.1. 没有既重要又紧急的事情

一个众所周知的时间管理方法，即[艾森豪威尔法则](https://zh.wikipedia.org/zh-cn/时间管理)将待办事项按照重要/不重要和紧急/不紧急划分为四个象限，云帆针对这个方法提出了自己的看法，主要就是不应该存在既重要又紧急的事情，他认为重要的事情并非一开始就是紧急的，而是是被拖延成了紧急的。我个人对这种观点心存疑惑，但并不影响我们继续听听看他怎么说。

很多时候，人们之所以拖延，是因为面对了某件不是很简单、有些复杂的事情，习惯于找个时间一次性认认真真地做完，但又觉得自己现在没有这么多时间，于是想着等以后“有时间”了，再来处理掉。于是就把这个重要的事情就被延期了，有时候会真的按计划找了个时间处理掉，但更多时候是要拖到最后一刻急匆匆地随意处理了下。

这样做的后果显而易见，且不说质量如何，最起码都很难保证自己以后不会后悔没有认真做好这件事情。另外，一个精力集中的长时间段，其实是很难得的，随着我个人年龄的增长，专注、连续的时间越来越被琐碎、离散的时间所替代。即使是在有限的专注、连续时间里，想要集中精力把复杂的事情一次性解决掉，也要考虑到自己的精力能否坚持这么久。

简单总结来说，想要一次性解决掉某个复杂的事情，必须考虑到两个因素：一是连续时间的稀缺性，二是专注精力的持续性。

### 3.2. 如何拆解任务

所以针对这种情况，云帆提出了自己的一个方法：不要想着一次性做完，而是将一个复杂的任务拆解为若干个简单的事情，在每次只做一小部分，同时长此以往的坚持下去。这种方法乍一听似乎没什么特殊的，包括我在内的有些人都会下意识的找到很多理由来反驳，但云帆接下来举的一个例子让我觉得挺有意思：

云帆的孩子要准备报暑假夏令营了，虽然一般夏令营的资料会提前一段时间就告知家长，但资料很多，光是想看完都需要很久，更何况还要考虑孩子的意愿、经济的支持、孩子好朋友的选择等等。于是云帆首先将看资料的任务进行拆解，不是一次性全部看完，而是接下来的每天都看20%-30%的夏令营资料，每次大约半小时，这样的话坚持5天左右就可以看完所有的资料，然后再确定选择的范围，同时每天依旧是花半小时左右跟孩子沟通确定意愿、资金、和其它各种因素。一直到确定好最终的选择并填报提交上去。

就是这样略显复杂一个事情，进行拆解后，每天花费大约半个小时，持续一周半左右就可以比较顺利的完成了。但有些人会因为资料过多、考虑因素复杂等各方面原因而一直拖延着，直到临近dead line了再随随便便找个夏令营填报提交上去，可能还要面对孩子的不满、可选择面的减少（每个夏令营会有人数限制）、资金的匮乏等各种问题。

### 3.3. 我的方法

这个例子让我觉得挺有意思，当然，不是所有的任务都可以在早期就进行合理有效的拆解，这种方式也未必适用于所有人，但我在尝试实践这个方法的过程中，结合自己的实际情况，找到了一个更适合我的方法论：因为实践的过程中，我发现一方面有些复杂的事情很难一次性就拆解成非常完备且合适的简单任务，另一方面即使拆解完成了，也经常会被后续发现的问题所推翻和重改。

所以现在对于dead line并不是特别紧急的事情，我只会拆解并罗列从当天开始的三天里可以做的事情，在有什么突发想法或遇到什么问题的时候，就会将任务表进行实时的更新，按照紧急顺序依次放到当天、明天和后天，做完一个任务后，也会实时更新这个list。

通过这种方法，我每天早上只要看一眼list，就知道自己要做什么了，而且大部分是预期今天就可以解决的简单任务，从而让我信心十足。这个list因为是实时更新的缘故，有时会很长有时也会很短，但总体来说，因为我不会给自己设定一个非常庞大的目标，而是会尽量的细微化，所以晚上睡前也基本不会产生“完蛋，这个事情又没搞完”的挫败感，相反，每天晚上看着list里已经完成的事项，成就感满满。

这种方法的关键点在于：

1. 任务是实时更新的，增删改是常有的事情；
2. 如果发现之前安排的一个任务太过庞大，可能一天都完不成，那么就将其拆解为更颗粒化的事情，确保每天都可以完成至少一件事情；
3. 只计划三天内的事情，且确保当天的事情是可完成的；
4. 做好了计划就要坚持去做，无论什么事情、什么时候，韧性、坚持都是必不可少的。

总而言之，虽然我的做法是结合自身情况修改了的，但从根本上来说，我和云帆是一样的，都是拆解任务、坚持执行，将长时间的内啡肽调整为短时间的多巴胺+内啡肽的组合，对于治疗拖延症的状况很有作用。

## 4. 状态调整

人生不如意十之八九，没有人可以永远保持一种状态，状态的起伏是不可避免的，我们要做的应该是告诉自己在哪些状态下应该做哪些事情，以及避免一些极端状态。

### 4.1. 避免极端状态

首先，在大脑太过兴奋或低落的时候，无论是开心还是痛苦，都会影响到我们做决策时的判断，因此这时不要去做任何决策，最好的决策一定是在自己心境平静的时候确定的。当处于极端状态时，最好是去睡一觉，哪怕睡不着也强迫自己闭眼休息一会儿，听听音乐也好，总之要闭上眼睛和嘴巴。就像云帆说的，有很多人会在睡觉前情绪崩溃，进入歇斯底里的状态，但很少有人会在睡醒之后还会继续歇斯底里的。因此，如果大脑进入了某种极端状态，又必须有某个决策要做，那就先去睡一觉吧。

当时间过于富足，可选择的事情又太多的时候，我们很多人都会不可避免地进入迷茫的状态，这种时候，过多的选择和时间成了一种负担，甚至是折磨，因为很多人没有足够的能力和思考去承担这种长时间、多选择下的决策，所以不得不承受这个过程中患得患失的痛苦。所以在能力不够的时候，没得选反而是一种优势，它会逼迫着人放弃选择这一过程，只能拼命去做，也没有什么迷茫可言，因为没得选的时候，决心反而是最坚定的，其后的成就往往会更高。

### 4.2. 如何休息和调整状态

有一种常态是上班一天后回到家很累了，瘫倒在沙发上拿出手机，刷着社交媒体或者短视频，手指在动大脑却仿佛魂游天外，本想的是放松一下，结果越刷越累，这种即时、低成本、多巴胺驱动的[奶头乐](https://zh.wikipedia.org/zh-cn/奶头乐)现在已席卷社会各个阶层。我并不抗拒奶头乐，但我不喜欢被奶头乐裹挟着用掉太多的时间，导致我没有足够的时间和精力去做我原本想做的事情。

云帆说当疲惫的时候，不如闭上眼睛和嘴巴，去听听音乐、播客或者干脆睡一觉。于是我就尝试了一下，当我顺手拿出手机的时候，先是克制住那种源自多巴胺的渴望，戴上耳机打开音乐或播客，然后闭上眼睛躺在沙发上，也许会认真地听上半小时一小时，也许没听一会儿就睡着了，这都没关系，因为我在听完或醒来之后，会发现自己的精神状态无比的充沛，而且完全没有了之前那种被多巴胺折磨的痛苦。

当我已经刷了太多手机，多巴胺阈值很高了，却还是无意识的继续刷着手机，试图找到哪怕一丝丝可以满足多巴胺的东西时，这时应该怎么做呢？放下手机，去做一些让自己痛苦的事情，无论是身体上的痛苦（跑步、健身），还是心理上的痛苦（输出文字、代码），都可以很有效地降低多巴胺的阈值，同时让内啡肽来接管自己的情绪系统。这个方法其实很简单，最关键的就是能否立刻放下手机，戒断反应虽然会有些痛苦，但其效果往往很好。

最后，云帆提到了一种对自己的奖励机制：无时间管理，即完全不做任何时间管理，随心所欲。这种方法我并没有实践过，因为我个人用的更多的是玩游戏来奖励自己，所以在此不做评论。

## 5. 面对灾难

[上篇文章]({{ site.baseurl }}/posts/summary-of-yunfan-talk-1)的最后写了面对突发性灾难事件时的心理和价值观，这次就具体说下有哪些可行的方法论：

### 5.1. 天塌下来睡一觉再说

首先，别管多大的灾难性事件，如果情绪可以保持稳定平静，那自然最好，但如果发现情绪太过极端，那就最好触发一次应激反应：去睡一觉。不要管什么后果，天塌下来也有高个子的顶着，所以什么都不要在意，去安安稳稳地睡一觉，也许十分钟，也许一小时，也许一整晚，都没关系。睡醒起来后，一般情绪就会平静下来了，总而言之，面对任何事情，保持一个稳定、平静的状态，是非常有必要的。

### 5.2. 客观分析

状态稳定了之后，就可以开始客观地看待这个所谓的灾难性事件了，不需要急着找原因，应当先看看它到底造成了什么负面影响和经济损失，把这些结果用客观的数据体现出来，能用数据体现的灾难其实也就意味着它已经确定化了。这样做的最大好处是让自己摆脱了未知恐惧，当一切损失都使用数字明确、清晰化了，就没什么好恐惧的了。

### 5.3. 事后处理

接下来就开始着手最大化挽救和处理措施，同样不需要去追根溯源，最重要的是针对种种现状进行处理、维护和解决就，在这个过程中反而更能体现出一个人面对突发事件的应对和处理能力。这种能力也是很重要的，甚至有可能决定着以后我们是否可以继续负责这个项目。通过这种事后处理也可以让我们积累这方面的经验，学会如何冷静且及时地处理这种事情，因为我们摆脱了未知恐惧，即使以后再面对类似的情况，也会一次比一次冷静、平稳地处理和解决。

### 5.4. 坦然面对

最后，就是要不推诿、不敷衍、诚实、客观地面对别人的质疑和疑惑、同行的挑战以及自己内心认同感的降低。勇敢且坚定的面对所有人，将自己的分析和处理都坦诚地、客观地表达出来，这就是我们的能力和自信所在，别人的眼光不应当影响我们对自己的信心。对于过错，有则改之，无则加勉，每次事故都会让我们体验到不一样的人生，但这些事故对于我们作为个人的信念来说其实没有任何的影响。

如果我们依然能够被信任，那就继续做对应的项目，如果不被信任了，那也是我们已经尽力而为的结果了，没有什么好遗憾的，只是付出了一些经济损失而已，这种情况对于我们的人生旅途来说只是一朵朵浪花罢了，时间的长流会继续推着我们前行。

## 6. 其它

在访谈的过程中，还有许多有价值的小tips，我没能逐一全部记录下来，在此只是放一些我觉得有意思的方法。

### 6.1. 简单回答

我发现云帆在回答问题的时候，非常简洁明了，比如雨白问他有没有某种XXX，他就只说了“没有”两个字，没有多余的解释，显得非常干净利落，没有任何多余的废话。这让我想起来现在包括我在内的很多人会在说完“没有”之后，再补充大段的原因和想法，还经常逻辑不清。其实大可不必，真正想知道的人会继续问为什么，而更多的人其实并不想知道，这些人只会觉得我们啰嗦和琐碎。这一点我必须要实践一下看看效果如何，在生活和工作中都尽量采用这种方式应对别人的提问。

### 6.2. 原则

每个人的原则都是不一样的，这是一个共识，但应不应该有原则呢？云帆认为最好还是要有自己的原则。因为别人知道了你的某个原则之后，他就会原谅你的一些做法。比如你不喜欢应酬，那就无论什么应酬都不去，这样别人也不会觉得你不给他面子；相反如果你并没有一个清晰的原则，只是凭借一时的判断去了A的应酬却没去B的，那B就会对你心生怨怼。当然，原则更多是为自己而设立的，一个对自己没有原则的人，要么是个毫无底线的卑劣小人，要么就是刘邦那样的雄才伟略。

### 6.3. 风中体验

我不知道为什么云帆叫这个为风中体验，就是在每晚睡前做一个非常简单的事情，比如背5个单词，完成这个简单任务后就可以以一种比较满足的状态进入睡梦了。

## 7. 结语

这样一来，针对张云帆的访谈记录就结束了，总体来说真的是受益匪浅，不单是思想受益，我把很多方法论代入到实践中去后也有了明显的成效，这种理论和实践可以相互验证的感觉可真是太棒了，希望自己可以继续坚持更多时间，也希望有机会可以再听到对于云帆的采访。