---
title: 虚妄之诺
description: 虚妄的世间，毫无意义
author: Lichen
date: 2025-01-26 16:00:00 +0800
categories: [小说, 短篇]
tags: [小说, 短篇, 虚妄之诺]
pin: false
published: true
media_subpath: '/assets/posts/20250126'
---

<style>
    img {
        width: 300px;
    }
</style>

## 1. 逃难

“砰”的一声，本就残破不堪的木门被一脚踢开，重重的砸在了墙面上，随后一个瘦削的少女匆匆忙忙地一边跑进来一边喊道：“老登！老登！大事不好啦！”

到了屋里，尽管天色早已大亮，但屋内还是昏昏暗暗的，因为窗户上都被一层看不出是什么材料的布遮挡了大半，仅有丝丝光亮顺着缝隙透射进来，勉强照亮了屋内的布局，也就是寻常家庭里卧室的布局，只是此时在床上还蜷缩着一个身影，此时听到门响，眼都不睁，直接翻了个身，还拿起被子盖过头顶。

少女进屋后，看到床上还未起床的身影，二话不说两步上前，一把就掀开了被子，清晨微有的凉意刺激的那人浑身一激灵，无奈地转过身，看到了叉着腰背对窗户站着的少女，透过窗户的阳光被少女的身躯遮挡，让床上的人看不清少女的表情，但也能多少猜到一点，只能是微微坐起身子，打了个哈欠，问道：“怎么了？”

微微的光亮照在了那人的脸上，是个青年样子，只是胡子拉碴，看起来总给人一种落魄的感觉。青年懒散的样子让少女气不打一出来，柳眉倒竖、目光含刹，“帝国军都打过来，老登，你要是想死那我可就先走了。”

青年闻言一愣，“不是，怎么可能？哪个帝国军？”

“还能是哪个？”少女扶额，一副无奈的样子，“这片土地上也就一个乾元帝国吧。”

青年这下彻底醒困了，连忙一把掀开被子，露出了单薄的内衣，但少女也不忌讳，拿过旁边的衣服递给青年，青年顺手接过，一边穿衣服一边说道：“帝国不是在极西之地吗？怎么能一下子出现在我们东海这里？”

“我怎么知道，”少女匆匆忙忙地也开始收拾东西，“早上去买菜时，听到有人说帝国又整出来一种全新的工具，可以直接带人飞起来的那种，直接穿过了那片山脉飞过来了。”

“会飞的工具……”青年闻言一阵恍惚，动作稍有停滞，少女见状毫不客气地一把拍在了青年的背上，“老登想什么呢？”

“咝！你能不能轻点？”青年龇牙咧嘴，但也不再胡思乱想，抓紧时间收拾东西。

“哎，老登，你说，我们这次往哪跑？”少女自己却开始有些愁绪，“我们才刚从天衍国跑到北玄国，这次要去南玄国吗？”

青年长叹了一口气，“是啊，想不到北玄国和南玄国在面对乾元帝国这样的强敌时都没有联起手来，真是……”

“这俩国从上次分家到现在，就没太平过，更何况，听说时乾元帝国跟南玄国结盟了，说要把北玄国打下来后一起分了。”少女手上麻利的收拾着东西，嘴上也是说个不停。

“哎，这南玄国也是不管不顾了，真等北玄国灭国了，下一个就是南玄国了好吗。”青年一副恨铁不成钢的样子。

少女见状没好气的嗤笑一声，“对对对，许大公子，你这些书本还带着吗？”少女的手上有着几本看起来破破烂烂的书籍，面上也没有名字，只在里面有着歪歪扭扭的文字。

“带带带，这些可是我的思想结晶，生怕忘了。”

“嘁，书里面也就你天天跟我说的那些车轱辘话，我都快听腻了。”

“哎你这丫头，早知道当年我就不该把你买回来。”

“那我可真是谢谢你哦，我当年也没想到会有人真的会散尽家财买个奴隶回来，连买米的钱都没有了。”

“咳咳……”青年脸色一红，干咳两声，刚要开口反驳，突然听到门外传来一阵脚步声，当即闭上了嘴，眉头微皱仔细听外面的声音，少女也停止手上的动作，侧耳倾听门外的响动。

只听门外一阵杂乱的脚步声从远处而来，经过门口后径直远去，并未停留，间或传来几声催促声：“快点快点！再不快点东门就被攻破了！妈的，不知道那群杂碎到底是怎么突然出现的。”

随着脚步声和咒骂声逐渐远去，屋内的两人稍微松了口气，对视一眼后，两人默契十足地同时来到了窗户边上，青年稍微拉开一点布帘向外看去，只见外面只有一群逐渐远去的士兵身影，而在另一个方向，却能看到几匹马车正在快速奔来。

当初图便宜买的这块偏远郊区房子向来是人迹罕至，如今突然出现了这批士兵，还有后续的马车，结合刚刚听到的话，青年觉得形势可能比想象的还要危险。

放下布帘，青年看向了身旁的少女，压低嗓音说道：“走后门。”

少女闻言点了点头，伸手一招，只听“嗖”的一声，墙角处的一把剑直飞到了少女手中，这等御剑水平让青年内心有些咋舌，当初真没想到随手买的一个奴隶竟然有着如此之高的天赋，没有少女这等水平的青年只能屁颠屁颠地跑到墙角，同样拿起了一把带有锈迹的剑放到身侧，然后拿起包袱绑到身后，再和少女一起来到后门处。

仔细听了听，外面只有那队人马逐渐远离的嘈杂声音，于是青年悄悄打开房门看了一眼，周围已经没什么人了，远去的士兵如果不回头应该也不会注意到这里。青年回头，看到少女也是小心翼翼地跟在自己后面，眼睛滴溜溜地转着，看起来除了害怕之外，竟还有着几分欣喜雀跃之感。

“你怎么看起来还有点兴奋？”青年疑惑地问。

“啊？”少女一愣，随后将手放到唇前轻咳了一声，“咳……没有没有，就是……”没说几个字就有些恼羞成怒，伸手在青年肩膀上一拍，“哎呀，都什么时候了你还管这个！快点逃命要紧。”

青年翻了个白眼，转过身去再次确认了一下周围没有问题，手放在身后轻轻勾了几下，随后便谨慎地走了出去，而少女则亦步亦趋地紧跟着走了出来。

出来后环顾四周，除了那队还在远离的部队，官道上还有着一些马车正从远方过来，远远的扬起了一片尘埃，青年想了想，还是开始向着南方跑了起来，早晨的空气虽然还很新鲜，但似乎已经开始夹杂了一丝血腥的气息。

两人默不作声地一路飞奔，随着逐渐靠近城墙南门的小集镇，房屋和人也都逐渐多了起来，家家户户都已经被这些动静所惊醒，只是有的房子房门紧闭，有的则忙着收拾行李准备跑路。

就在靠近南门的时候，只听远方传来轰隆一声巨响，街上的人都被吓了一跳，随后一起下意识地看向了东北方向，只见那里缓缓升起了黑色的浓烟，隐隐约约之间似乎传来了厮杀的声音。少女浑身有些哆嗦，靠近了青年拽着他的衣袖，轻声问道：“这次的动静怎么这么大？那轰隆一声，是什么东西？”

青年的脸上阴晴不定，良久才长叹一声，“可能是大炮吧。”

少女一惊：“这就是你跟我说过的大炮？这威力，你以前也没说过有这么强吧？”

“唉，我也没想到，可能是被优化了吧……”

话音未落，东门方向再次传来几声巨响，只是声音没有第一次那么大了，但随后传来的厮杀声和缓缓升起的狼烟烽火却明明白白的告诉了大家东门已经失守了。

周围瞬间慌乱了起来，以前虽然听说过帝国军的强大，但谁都没想到竟然不到一个时辰就把东门给攻破了，这种战斗力，着实有些可怕。

趁着周围人还在慌乱，青年一把拉住少女急匆匆地向着南门跑去，眼看青年的脸色有些凝重，少女乖乖地不发一言，只是悄悄握紧了青年的手，同时用意念感受了下藏在包袱里的飞剑，若是到了迫不得已的时候，那就只能不管不顾了。

到了南门，只见熙熙攘攘的全是要出城的人，居民们拥挤着一起往门外涌去，从其它地方赶来的驻守的士兵也被人群裹挟着难以登上城楼，场面混乱不堪。

好在青年来得还算早，找了个人少的空隙就挤了进去，拉着少女一路向前，惹来别人的怒骂声也无所谓，终于是挤过了那道拥挤的城门，随后两人刚忙着向外走了几步，就听见后方传来了一阵惊呼声，两人转身一看，只见城门上分突兀地飞来一把赤色火热的巨剑，猛的向下直插入城门前的地上，若不是人们避开的及时，恐怕当场就要有几人失去了性命。

看到这个场景，青年二话不说，拉起少女的手飞奔了起来，他知道这是城主的宝剑，这把剑没有去东门反而出现在南门，意味着东门已经全线溃败，城主要收缩防守圈，开始征用全部的人力了。

果然，没跑多久，人群中再次传来了惊呼声，一队士兵不顾一切直接推开所有群众，来到了南城门前，在大门即将关闭之时，一个身穿枣红色战袍的魁梧汉子缓缓降落。

青年拉着少女一路飞奔，但却避开了官道，只走那些羊肠小道，两人默不作声地赶着路，突然，青年耳朵一动，随后拉着少女一下子跳到了小道旁边的田地里，趴下身来将自己掩藏好。

没多久，一队身着玄黑战甲的军队从这条羊肠小道迎面走来，路很窄，两人并行，但是整个军队除了行军的声音，散发出一种死寂般的宁静，肃杀的气氛笼罩在了这支军队的上方，少女看得心生恐惧，青年也紧皱眉头，如果帝国军都是这种军容军纪，别的不说，就那座城池的防守力量来说，实在是不堪一击，恐怕城主如果不想着逃脱的话，也只有死路一条了。

这个队伍并不算很长，很快走完了之后，少女才心有余悸地拍了拍胸口，靠近青年悄声说：“这帝国军怎么看起来这么可怕呀？”

青年凝重地点了点头：“如果这是精英军队，那北玄国恐怕命不久矣，如果这是普通军队，那恐怕这片大陆即将大一统了。”