---
title: 前叉韧带重建和半月板修复
description: 手术和康复的过程
author: Lichen
date: 2025-02-04 17:30:00 +0800
categories: [杂记, 随笔]
tags: [杂记, 随笔]
pin: false
published: true
media_subpath: '/assets/posts/20250204'
---

<style>
    img {
        width: 300px;
    }
</style>

## 1. 受伤

十多年前上大学时，有一次打球，不小心伤到了左腿膝盖，回到寝室休息了几天，但当时年轻，有一种很奇怪的心理，就是怕麻烦，而去医院无疑是一件很麻烦的事情，于是在可以走路了之后就没再当回事。等放假回家时，不小心又扭伤了，于是老爸老妈带我去县里医院找医生看了一下，医生说可能是韧带受伤了，建议平时小心点，只要不影响日常生活那就先不用管了。

不过后续再打球的时候我发现即使是简单的变向动作也会很容易再次扭伤，于是只好放弃了打球。几年前，我开始慢跑，这种腿部垂直起落的运动似乎并不会扭到膝盖，因此我也坚持着跑了好几年，还参加了几场马拉松和半马，总体来说这些年腿虽然偶有扭伤，但都是休息一两天就可以了，并没有给我带来什么困扰。

1月11日周六晚上，我在家里陪西西玩耍的时候，右腿膝盖不小心碰到了桌角，疼得我猛蹲了下来想揉揉膝盖，结果蹲下来的时候左腿膝盖咯噔一下，强烈的扭痛感也同时出现了。当时我在地上蹲了很久，直到两个膝盖的疼痛感都逐渐减弱了才能慢慢站起来。

第二天周日晚上，还是在陪西西玩的时候，我做了一个非常普通的弯腿动作，但原本已经差不多恢复了的左腿膝盖突然再次疼痛起来，随后我就发现左腿无法伸直了，或者说强行伸直的时候膝盖那里会有很强烈的痛感，走路都只能一瘸一拐的。于是当晚我就先后去了隔壁社区医院和吴中区医院找医生看了下，被告知可能是膝盖那里的韧带撕裂，但只能拍核磁共振来确诊原因。

## 2. 手术

次日一早，我请了一天假，大喵带着我直接去了医院，找到了昨晚就联系好的医生，开了核磁共振检查。检查很快，结果出来后，医生说是前叉韧带撕裂加半月板撕裂，这种情况基本是只能做手术了，重建前叉韧带并且缝合破损的半月板。

于是和大喵商量了一下，因为我的左腿还是不能伸直，最终还是决定做手术了，按医生话说，如果我已经六七十岁了，那就算了，但既然才三十多岁，做个手术还是有必要的。大喵帮我挂好了号，下午就一起去找了个主任医师并办理住院，约好了周三手术。回家后，我只能请了一周的假，当时想的是周三手术，顺利的话周末之前就能出院，回家躺着休息一段时间，还能继续远程办公，为此我还买好了床边桌、拐杖之类的东西。可惜，事实证明，计划赶不上变化，或者说，我的计划太粗糙了，没有做过详细的调查研究，都只是我个人的想当然。

到了周三，老爸老妈坐着高铁都过来了。而我时隔多年再次被推进了手术室，好在这次是腰麻，并不是全麻，而且令我意外的是这次打麻药时一点都不痛，就感觉腰部那里稍微酸了一下而已，要知道之前大喵腰麻的时候痛得不行，没想到我这次腰麻竟然如此轻松，真是意外之喜。打完麻药，我就躺在那里感受着医生拿着我的腿乒乒乓乓，好像还有钻头的声音传来，全程大约一个半小时就结束了，做完后医生说我的半月板损坏程度比预想的严重许多，我听了下意识就想到了原因：这些年一直跑步导致的，因为少了根韧带，还一直跑步，半月板承受的压力自然要大很多，同时我又很庆幸，跑了这么多年，半月板还没全部磨损掉，已经很幸运了。

手术结束后被推回了病房，对了，当时因为床位紧张，我的病床是在走廊上、靠近护士站的一张加床。因为靠着护士站，所以我能一直看着护士们忙来忙去，不知为何挺有意思的，我以前一直觉得躺在走廊上会不太舒服，但实际体验下来，我觉得反而更加喜欢走廊上的加床了。听说加床一晚才7.5元，而正常的室内病床则要80，差距还是挺大的，而且除了晚上加床头顶的灯不会关之外，其他各方面都挺好的，比在房间内还要宽敞和清新一些。

回到手术结束的晚上，万万没想到最痛苦的事情竟然不是手术过程，而是术后的第一次排泄。因为不能下床，所以准备了个尿壶，可没想到在床上始终不行，膀胱都要炸了也不行，试了各种方法都尿不出来，最后决定带上护具拄着拐杖蹦到了卫生间里，对着马桶站着尿，一下子就出来了，那时真的是长出了一口气。从20点熬到了23点才终于尿出来，那种畅快感难以言表，据说如果憋到一定程度还尿不出来的话，就只能插导尿管了，咝，想起来我就害怕，幸好我还算幸运的。随后没什么麻烦事了，就每天躺着恢复，腿有点胀痛，但还行，也没其他烦心事，有大喵和老爸老妈三个人一起照顾我，一切也都按部就班，我就安心地等着出院那天。

周四下午，我被安排到了一间两人病房，其实我更想留在走廊，但老妈非常想让我换过去，说那边环境会好一些，我就同意了。同病房的另一个患者是一个年龄挺大的老爷爷，问题挺严重的，一直在床上躺着，也没见到他的家人，只有两个陪护一直陪着他，每天白天睡觉晚上咳嗽，总给我一种危在旦夕的感觉。大多数的生物在面对“老”、“病”、“死”时，都没什么办法，像人类这样通过各种方法延长了寿命，但接近人生的终点时，也只能没什么尊严的活着，希望以后的我不要经历这样的人生末途。

周五上午，医生查房时，我问能不能出院，医生说可以，于是我就兴高采烈准备回家了，但接着医生说我不能回家，最好是去运动康复医院继续住院。这一下子就把我弄懵了，之前我知道要去康复医院，但以为只是每天坐车去练习个一小时就行了，没想到竟然还要住院。大喵坚持让我过去，没办法，我也只能同意。医生给我们推荐了两家康复医院，大喵拿着我的病情说明先去了一家康复医院咨询，结果被告知他们医院20号就放假了，于是我们选择了另一家，微信沟通后，对方来了个人简单沟通了下，然后就约好了下午会有个救护车来接我过去。

因为不能回家，我还有点难受，而且住院的话原本的上班计划也被打断了，我只好又提交一次病假单，将年前剩余的一周半时间全请假了。

## 3. 康复

周五下午坐着救护车转院到了康复医院，这里的环境总体要好一些，没有走廊加床，都是双人间病房，我的室友是一个年轻的的小伙子，他也是前叉韧带重建加半月板缝合，只是他用的自体韧带，而我则是人工韧带。等收拾好东西后，我跟他随便聊了聊，然后就不由得感慨于他的坎坷经历。

他的受伤和手术经历和我有点像，术后也是来到这个康复医院，这边的医生建议他换种药吃，结果不知为何，他产生了很强烈的药物过敏反应，于是被紧急送回了原本的医院进行治疗，在那边打了七天的激素才控制住了过敏反应。然后本想去另一家康复医院，但被告知那个医院需要排队好几天才有床位，不得已他只好继续回到了这家康复医院，并且继续挂了三天的激素药物，以确保消除掉过敏反应，可过多激素带来的并发症也出现了，最直接的就是肝功能异常，于是他被迫又要吃很多保肝的药物，而且因为长期卧床，大腿肌肉萎缩的相当严重。

在我住进医院的那天，他已经术后差不多40天了，但仍不能脱拐走路，每天只能躺在床上用各种姿势锻炼大腿肌肉，我后来发现，躺床上锻炼实在是一件非常困难的事情，总是不自觉地想要休息。在我住院期间，屋漏偏逢连夜雨，他自体韧带的那个刀口上不知为何鼓起了一个小包，而且越来越大，这边的医生看了后也不敢随便动作，只能是再去咨询给他手术的主刀医生，可没想到，在一天早上，他醒来后突然发现床上和腿上都有很多血迹，打开灯一看，竟然是那个鼓起的小包破裂了。于是赶紧联系了康复医院的护士和医生重新包扎了下，当天下午，他一个人拄着拐杖去了医生办公室，原本以为只是去清理下伤口，没想到回来时满头大汗、脸色苍白，询问得知医生当场给他打了个麻药，然后切开了那个小包，清理掉里面的淤血后，最后重新缝了几针，想一想都觉得很痛，也佩服他能坚持着自己走回来。

对比来说，他的经历更为不幸，和他同期住院的人也都陆陆续续康复了，只有他还依然被迫躺在病床上，这种经历如果换到我的身上，我可能会心态炸裂，但是他的心态非常好，从不怨天尤人，只是耐心地治疗和锻炼，让我觉得很是佩服，我在他这个年纪的时候，可没有这份定力和心态。

至于我的话，每天的课程都是固定的，分别是理疗课、肢体运动训练、减重支持训练和PT-物理疗法，其中理疗课最为轻松，其他科目则需要在老师的带领下做各种康复训练，总体来说，过程虽然辛苦，但效果立竿见影，每天我都有明显的进步，从弯腿到起身、站立、慢走直至脱拐行走，总共也就不到一周的时间。

只是临近过年，医院的早饭在某一天后就没了，因为老板说三年没回家了，今年要回家过年，于是早饭成了一件略微麻烦的事情，外卖是不能送到病房的，需要自己拄着拐杖去大门那里拿。于是大喵给我买了些面包当作早饭，中午则会用饭盒带来午饭，也是最为丰盛的一餐，有鸽子汤、黑鱼汤、母鸡汤、大骨汤、乌鸡汤等等，都是大喵亲自下厨做的，味道很棒，至于晚饭我一般就点外卖或在医院直接订餐了。这样的一日三餐下来，我胖了不少。

差不多在1月23日的时候，在老师的看护下，我第一次尝试只穿着膝盖护具、丢掉拐杖走路，相当于术后第八天重新自己走路，当时的心情很激动，可能是失去了才知道珍惜，只是一周的时间而已，我却觉得自己似乎不会走路了，这种失而复得的感觉很是难以言表。

我是一个纯i人，但我在那里却感受到了从未体验过的集体生活带来的社交愉悦感，因为在那里遇到的的病友都很友善，大家经常聚在一起聊聊天，互相探讨下病情，我一个i人都感觉到很惬意和舒适，也让我对这种集体式的社交生活有了新的认识。除了我的室友之外，还有几个病友都很有意思:

病友A是个大约五六十岁但充满活力的叔叔，他每天都会在走廊上来回走路锻炼，遇到人就闲聊，嗓门还很大，他经常跟我们说过年不回家啦，就在医院过了，这里有吃有喝有人有暖气，可比回家伺候孩子吃喝强多了，每次我们听到了都很想笑，但事实也确实如此，想必以他的性格在医院过的春节应该也会很开心。

我跟A聊天时得知他有个儿子，情况似乎和我有点类似，也是多年前伤到了韧带，这些年来偶尔也会扭到，但都是休息一两天就好了。听了我的病情之后，他们准备让他们的儿子赶紧去检查下了，毕竟这是个定时炸弹，指不定什么时候就炸了，拖着说不定还会损伤半月板。

病友B是一个特别有气质的温柔女性，听说还是隔壁一个医院的主任，骑车的时候不小心伤到了腿，手术的刀口很长，我看着都有些惊讶，她在这康复医院住了有两个多月，比我的室友时间还久。在医院里有个陪护人员一直跟着她，有几天还陆陆续续来了很多亲友来看望她，跟她聊天时很放松，她平和的心态很容易就感染到我，说话语气很温柔，做事也很有条理，让我有一种回到学校面对老师的感觉。也是她跟我科普了为什么手术后大腿肌肉萎缩地这么快，希望她可以尽快康复顺利出院。

病友C是个很年轻的小伙子，还在上大学，校篮球队的，长得又高又帅，跟我一样是前叉韧带重建，手术时间也差不多，咱俩还是同一个PT老师。只是不知为何他的小腿有些血肿，导致没法下床走路，每天都是她妈妈推着轮椅带他上课下课。我记得他每次去上课都要带着一个黄色的可爱抱枕，还吐槽老师太用力了，简直是个魔女，笑死我了，这么开朗阳光的帅小伙，希望可以尽快恢复。

病友D是个双腿有点问题的小伙子，年轻但非常内向，我每天看着他自己扶着助走车慢慢走去上课，再慢慢回来，是个很害羞的人，说话时眼睛都不敢直视对方。他说在这医院待了好几个月了，但是他的双腿问题明显也要更严重些。我没见到过他的家人，也没有陪护，每次都是他独自一人上课、下课、玩手机、拿外卖，这种独来独往的状态，和我以前很是相像。有几次我主动找他聊天，但看着他眼神躲闪、局促不安的样子，我就渐渐不打扰他了，不去打扰一个内向的人，也是一种尊重。

病友E是个才七岁的小男孩，因为车祸导致双腿骨折，在这医院也住了很久了，每天都能看到他妈妈走在后面，他拄着一对小拐杖走在前面。这一幕每每让我有些心酸，命运加诸于每个人身上的不幸都是不同的，而他在小小年纪却要承受这种身体上的折磨，我想必然可以锻炼其心智更为坚毅，未来很长，衷心希望他早日康复。

住院期间，我发现康复医院的老师们不但专业水平很强，而且大都有着有趣的灵魂，带我上课的几个老师都很有耐心地解答我的各种疑问，指导我做不同的动作，还经常跟我聊一些有趣的事情，每次的治疗过程也全然不像上学时那样枯燥乏味，反而充满了愉悦的气氛。听他们吐槽着工资低、时间长，想起我上班时似乎也是这样，真的是很有趣。

最后，我在两个医院都发现了大量的陪护人员，基本年龄都是50岁左右，男女都有，让我有些感慨这个产业终究是逐渐兴盛起来了，也许从我的视角来看还是比较狭隘了，但至少前几年时我还没怎么见过这么多陪护。

简单跟几个陪护人员聊了聊，他们的工资大约是每小时200-300，有的陪护还会同时照顾一个病房里的多个病人，大都是照顾一个人的时候，另一个病人的家人看到了也就要求一起照顾了。至于照顾水平方面，就我观察到的来说，基本的生活需求是没问题的，但是聊天之类的语言沟通基本没见到，陪护经常会跟其他陪护聊天，但基本不会跟病人沟通多少。在康复医院时，大多数陪护会一大早就集中带着病人下来上课排队，即使人很多很拥挤也要来排队，为什么他们要赶早呢，因为早点把所有课都上完，剩下的时间，他们就可以休息和放松了。这其实是一个不太好的现象，如果病人本身习惯早起那倒也好，但如果病人本身并不是，那想必就会产生冲突了。

虽然如此，我和大喵还是觉得，等以后老了需要看病时，请个陪护也挺好的，毕竟能少麻烦自己的孩子了。

## 4. 出院

经过老师的康复训练和医生的查房确认，我决定在1月25日上午办理出院。当天上午，我去找老师上了最后一节PT课，随后跟老师道谢加告别，再跟病友们一一告别，大喵则帮忙收拾东西和办理出院手续。10点左右，我拄着拐杖来到了医院外面，呼吸着微凉且清新的空气，竟然莫名有几分感动，在12日之前，我从未想过自己会要做手术，更没想过需要在康复医院待这么久。而福祸相互依存，无论是手术的医院，还是康复医院，总体的过程都十分顺利，遇到的人也都很和善耐心，康复医院的众多病友更是让我体验了集体生活的快乐，《被讨厌的勇气》里说人的一切烦恼都来自人际关系，但相应的，人的很多愉悦也来自人际关系。

回到家中，我依然不能出门，因为膝盖还需要很长时间才能逐渐恢复，但是已经可以拄着拐杖慢慢行走了，所以不会影响日常生活。人生有四件不得不面对的大事：生老病死。每一件事都会给人生带来改变，这一次的手术经历对我最大的感触却并非是手术过程，反而是之前很是抗拒的康复医院生活，在那里，我遇到了很多有趣的人，见到了有趣的事情，体验了有趣的生活。